PARQUE MÃE BONIFÁCIA - A Hospitalidade no Contexto Turístico  
 
MORAES, Cleber D ias 1 
CAMARGO , Kathiuscia  da Costa2 
 
RESUMO  
 
O presente artigo trata da hospitalidade em ambientes públicos, mais 
especificamente do parque Mãe Bonifácia localizado no município  de Cuiabá – MT. 
A hospitalidade está presente não apenas nas relações comerciais ou afetivas, mas 
o poder  público também pode promovê -la. Investigar essa relação , justificou a 
realização deste trabalho, tendo como objetivo  verificar  de que forma a 
adminis tração  pública  se organiza para promover o bem estar local.  Para produção 
do estudo , foram realizad as visitas ao local, uma entrevista  com o administrador do 
Parque,  bem como utilizou -se uma pesquisa  realizada pela Secretaria Estadual do 
Meio Ambiente - SEMA , que traça o perfil sócio econômico dos frequentadores do 
parque . Assim, identificou  - se qual camada social mais frequ enta o local,  e foi 
possível  contribuir com propostas  que promovam  melhorias ao loc al, passando pela 
reformulação dos itinerários de ônibus, flexibilização das regras que regem o Parque  
e aumento das parcerias comerciais já existentes.  
 
Palavras -chave:  Hospitalidade . Parque s. Turismo.  
 
ABSTRACT  
 
This article deals with hospitality  in public environments, more specifically in the Mãe 
Bonifácia park located in the municipality of Cuiabá - MT. Hospitality is present not 
only in commercial or affective relations, but the public power can also promote it. 
Investigating this relation, ju stified the accomplishment of this work, aiming at 
verifying how the public administration is organized to promote local well -being. In 
order to produce the study, visits were made to the site, an interview with the Park's 
administrator, and a survey was c arried out by the State Environmental Secretariat 
(SEMA), which outlines the socio -economic profile of park visitors. Thus, it was 
identified which social stratum most frequent the place, and it was possible to 
contribute with proposals that promote improv ements to the place, by reformulating 
the bus itineraries, easing the rules that govern the Park and increasing the existing 
commercial partnerships . 
 
Keywords : Hospitality, Park, Tourism.  
 
 
 
                                                 
1Graduando do Curso de Bacharelado em Turismo do Instituto Federal de Mato Grosso - Cel. Octayde 
Jorge da Silva, contatocleberdias@gmail.com  , Cuiabá -MT.  
2Professora orientadora: Especialista em Gestão de Turismo, Instituto Federal de Mato Grosso - Cel. 
Octayde Jorge da Silva, kathiuscia.camargo@cba.ifmt.edu .br, Cuiabá -MT. 
 

2 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
Uma das ferramentas imprescindíveis na oferta do Turismo e até mesmo no 
dia a dia dos seres humanos é  a hospitalidade, que se define  no ato de receber 
bem. No turismo , a hospitalidade segue a mesma definição, porém , aplica -se com 
características de cunho profissional e de cativação a clientes (visitantes  e/ou 
turistas).  A hospitalidade , segundo Bueno e Dencker ( 2003 , p.19) pode ser definida 
como o ato humano de recepcionar, hospedar, alimentar e entreter pessoas 
temporariamente deslocadas de se u habitat. Podendo este ser domé stico, p úblico 
ou profissional.  
As relações de hospitalidade também ocorrem  no ambiente público, e este 
artigo se propõe a investigar como elas se dão no ambiente público, mais 
exatamente no Parque Mãe Bonifácia, situado na região oeste de cidade de Cuiabá -
MT, inaugurado no  ano de 2000.  Antes ainda será necessário compreendermos de 
que maneira o bem receber pode ser estudado quando se trata de hospitalidade.  
O parque Mãe Bonifácia é o primeiro de uma série de outros parques 
entregues à população com o objetivo de garantir a proteção dos recursos naturais 
da área, preservando amostra significativa de cerrado dentro do contexto urbano, e 
proporcionando oportunidades controladas para uso público, educação ambiental, 
pesquisa, recreação e turismo.  
 O be m receber nas raízes dos brasileiros , historicamente , se traduzia em 
práticas como a de ceder as melhores acomodações da casa ao “compadre” quando 
este estava de passagem ou fazia uma visita, matar o capão gordo que corria pelo 
terreiro para fazer um escaldado no almoço de boas - vindas, ou oferecer de 
montaria o cavalo  ”esquipador”  e com os arre ios brilhantes para a cavalgada 
(TEIXEIRA, 2006).  
Segundo Q uiararia  (2016 , p.01) elementos sociais, culturais, históricos, 
econômicos e ambientais, tornam a cidade hospitaleira, ao proporcionar a interação, 
o acolhimento e as relações sociais entre morador e visitante.  
Buscando investigar de que forma essa relação se dá no âmbito da unidade 
de conserv ação Parque Mãe Bonifácia, este artigo irá se  valer de três ferramentas 
de pe squisa,  sendo um procedimento exploratório local , entrevista com o 
respo nsável pelo local e uma coleta de dados  que traça o perfil sócio  - econômico e 
cultural dos frequentadores do referido parque,  realizada por órgão oficial,  buscando 

3 
 
assim compreender se o Par que cumpre sua função de estar aberto a todos, ou se 
atende somente a determinado grupo social, bem como sugerir melhorias para 
possíveis problemas que possam ser identificados no decorrer do trabalho . 
 
  
2 METODOLOGIA  
 
Para a  realização deste trabalho foram  utilizadas  duas  ferramentas de 
pesquisa, que serviram de base  ao tema principal, fornecer dados e assim no s 
balizarmos na busca  do conhecimento.  
A opção metodológica adotada neste  traba lho foi a pesquisa qualitativa,  e 
bibliográfica de autores estudiosos no assunto. Segundo Minayo (2007), a pesquisa 
qualitativa responde às questões particulares, ocupa a ciências sociais, com um 
nível de realidade que não pode e nem deve ser quantificado, ou seja, ela trabalha 
com um u niverso dos significados, dos motivos, das aspirações, das crenças e dos 
valores da atividade.  
A pesquisa bibliográfica constitui uma excelente técnica para fornecer ao 
pesquisador a bagagem teórica, de conhecimento, e o treinamento científico  que 
habilita m a produção de trabalhos originais e pertinentes (MINAYO, 2007).  
 
A obtenção de dados é o ponto crucial de uma pesquisa científica. Isso 
significa que a consistência e a eficiência, tanto da coleta, quanto da análise 
dos dados, revelam a veracidade dos dados sobre a realidade investigada. 
Quando feita com instrumentos co rretos e compatíveis com o objetivo da 
pesquisa, os resultados tendem a apresentar fidedignidade das informações 
coletadas e analisadas.  (DALBERIO  & DALBERIO , p.207)  
 
Outra metodologia aplicada foi a pesquisa explicativa, que contou com a 
colaboração do administrador do Parque, que cedeu entrevista a este pesquisador, 
acerca de suas impressões, avanços e desafios para promover a hospitalidade no 
parque, segundo Dalberio  & Dalberio (2000 p 166), as pesquisas explicativas 
preocupam -se em aprofundar o conhec imento da realidade porque explicam a 
razão, o porquê das coisas.  
Para a in vestigação proposta, foi  estudado  o perfil sócio  - econômico dos 
usuários do Parque Mãe Bonifácia, através de uma pesquisa realizada in loco , e 
cedida pela SEMA - Secretaria Estadua l do Meio Ambiente , uma entrevista realizada 

4 
 
por este pesquisador com o gerente do parque Cel. Celso Benedito Pinheiro 
Ferreira, que administra o parque desde 2010, e ainda um  procedimento de 
pesquisa exploratório, também realizado  por este pesquisador. Co m essas três 
fontes de informação,  será possível verificar de que forma a administração pública 
se organiza para manter o bem estar no Parque Mãe Bonifácia, e ainda, analisar o 
perfil sócio econômico de seus visitantes, de maneira a identificar qual camada  
social o parque atende, e propor soluções para que outros grupos populacionais 
possam usufruir de Parque, objeto desse estudo.  
 
3 A HOSPITALIDADE NO TURISMO E NOS PARQUES URBANOS  
3.1 Definição de turismo  
 
O turismo é um fenômeno social complexo e diversificado sendo impossível 
limitar uma definição especifica par a o turismo. O turismo é assumido como uma 
ciência , a arte e a atividade de transportar e alojar visitantes , este é o movimento 
temporário de pessoas para locais e destinos distintos de seus lugares  de trabalho e 
moradia (LAGE, MILONE 2000).  
O Turismo, da forma como conhecemos hoje, com seu s conceitos e 
parâmetros é pauta  dos estudo s mais modernos, conforme Beni  (1998 , p.37) tem 
“conceituado o turismo como um elaborado e complexo processo de decisão sobre o 
que visitar, onde, como e a que preço”, entretanto , se não considerarmos o apelo 
comercial, registra -se o deslocame nto do homem desde os tempos bíblicos, como  
retratados no livro de Êxodo, que trata da saída do povo de Israel rumo ao  Egito, 
bem como as grandes navegações, expedições marítimas que proporcionaram 
aproximação e estabelecimento de relação comercial entre os povos, que 
antecede ram o chamado “turismo  moderno”. D e acordo com O liveira (2002 , p. 20) 
“na falta  de comunicação, a melhor maneira de conhecer novos lugares era viajar 
até eles” , ainda segundo Oliveira , foi no século XIX que o turismo ganhou nova 
roupagem, com as tecnologias da época, e o transporte de pessoas passou a ter 
importante valor econômico . 
Nesse processo, intervêm inúmeros fatores de realização pessoal e social, de 
natureza econômica, cultura l, ecológica e científica, que ditam as escolhas dos 

5 
 
destinos, a permanência, os meios de transporte e alojamento, bem como a viagem 
em si, para a fruição, tanto material, quanto subjetiva dos conteúdos, de sonhos, 
desejos, de imaginação pejorativa, de enr iquecimento existencial histórico -
humanístico, profissional e de expansão de negócios  (BENI, 1998, p. 37).  
A história reg istra que a primeira pessoa  organizar uma vi agem planejada  foi 
Thomas Cook, em 18 41, quando fret ou um trem para transportar 578 pessoas para 
um congresso, para isso teve que convencer o proprietário de uma empresa de trem 
a baixar o preço da tarifa  para assim conseguir ocupantes em número maior do que 
o normal. D e acordo com Oliveira  (2002 , p. 29) “depois desse feito, Cook percebeu 
que poderia explorar comercialmente um novo ramo de transportes e organização 
de viagens . Para B arbosa  (2004 ) a palavra turismo, em qualquer língua, ampliou se u 
significado, sobretudo com a dinâmica que o  setor de serviços vem alcançando nos 
últimos anos.  
As definições acerca do turismo levam a crer que essencialmente deva existir 
deslocamento, troca de experiências e geração de lucros,  entretanto desses e de 
outros elementos que possam elencar outros autores, o deslocament o é o mais 
característico dele s, segundo Beni (1998 , p. 37), “sem deslocamento não existe 
turismo, e ainda que pareça óbvio, para se aprofundar na correta noção desse 
fenômeno , é necessário colocar em destaque esse seu elemento indispensável”.  
Ainda que intrínseca ao turismo, deve -se acrescentar também a noção de 
hospitalidade, outro elemento que poderá auferir sucesso à atividade turística.  
 
3.2 Hospitalidade  
 
A hospitalidade, como objeto de estudo acadêmico , podendo ser entendido 
como o ato humano de recepcionar, hospedar, alimentar e entreter. Historicamente o 
mais típico ato da hospi talidade vem do receber em casa, e proporcionar uma 
relação de troca entre indivíduos, abertura de territórios e compartilhamento social, 
todavia proporcionar a brigo não seja o único meio de proporcionar hospi talidade, 
segundo MAUSS, (2003):   
O que faz com que em tantas sociedades, em tantas 
épocas e em contextos tão diferentes os indivíduos se 
sintam obrigados não somente a dar, ou quando algo 
lhes é dado, a rec eber, mas também obrigados, quando 
receberem, a restituir o que lhes foi dado e restituir, seja 

6 
 
a mesma coisa (ou seu equivalente), seja algo melhor?  
 
A hospitalidade pode estar em um bom atendimento em uma loja, uma boa 
iluminação e sinalização. Desta forma ela se torna elemento fundamental para o 
bom desenvolvimento do turismo, em qualquer lugar que seja, pois sempre estará 
relacionada a alguém que recebe e alguém que é rec ebido  (LOHMANN, NETTO 
2008) . 
Em sua obra, Hospitalidade: cenários e oportunidade s, Bueno e Dencker  
(2003, p 54),  traze m que:  
 
A hospitalidade, nas leituras de Gotman (1987), é um dom do espaço, 
espaço de habitar, a transpassar ou a contemplar. Assim, caberia aos 
gestores preocupar -se com os aspectos instrumentais e técnicos que 
determinam sua qualidade – superfície, acessibilidade, conforto, estética, 
historicidade.  
 
Por hospitalidade, LOHMANN  & NETTO  (p. 67), afirmam que o conceito não 
se aplica somente às empresas que oferecem serviços de hospedagem como 
hotéis, hospitais, albe rgues e de alimentos e bebidas como restaurante, bares e 
lanchonete. Ainda de acordo com os autores, apesar de o conceito estar fortemente 
ligado ao turismo, a hospitalidade é muito maior que isso.  
 
3.2.1  Hospitalidade  doméstica e hospitalidade  pública  
 
As relações humanas são antes de tudo uma troca. O homem interage com o 
outro desde que o mundo é mundo, seja pela busca de proteção, comida, poder, 
conhecimento ou afeto, entretanto,  segundo CAMARGO (2004 p 20), “quem dá algo 
sempre te m algum interesse, ess e interesse pode ser nobre, como ocorre na ajuda 
ao próximo em necessidade, ou um sentimento religioso, ou simplesmente 
filantrópico.” Quem receber, deve contribuir, a o menos é a prática mais esperada , 
não que seja regra, entretanto, se assim ocorrer, form a-se um círculo vicioso 
positivo , a hospitalidade em sua forma mais genuína perpassa pelo bem receber, 
hospedar, alimentar e entreter .  
Quando a hospitalidade acontece nos laços mais íntimos, abrindo as  portas 
da própria casa, podemos identificar a hospita lidade doméstica, segundo Lashley e 
Morrison apud Bueno e Dencker (2003 , p.16),”do ponto de vista histórico, o ato de 

7 
 
receber em casa é o mais típico da hospitalidade, e que envolve maior complexidade 
do ponto de vista de ritos e significados”, com isso, g enerosidade, território, formas 
de integração , diferenças culturais  e condições dessa relação deve ser levada em 
conta  para não interferir na troca dessas experiências.  
A hospitalidade p ública est á diretamente ligada ao direito de ir e vir. A 
atmosfera d e uma cidade pode exercer influê ncia sobre a qualidade de uma 
localidade turística. Os costumes e as tradições locais são elementos importantes 
tais como a sinalização e meios de locomoção.  
Para Engel  (1995,  p.56) enquanto a sinalização externa convida as pe ssoas a 
entrar, a atmosfera interna criada deve encorajar as pessoas a permanecer.  
Quando se fala em hospitalidade  pública , existem diversas formas de 
proporcionar bem -estar,de acordo com Plentz ( 2006  p. 07): 
 
É possível ampliar a noção de hospitalidade, englobando a relação que se 
estabelece entre o espaço físico da cidade e seus habitantes, pois ela 
abrange não somente a acomodação, mas também a alimentação, o 
conforto, e o acolhimento, proporcionando ao visit ante uma sensação de 
bem estar . 
 
 
 Entretanto , não se pode limitar que esse atendimento hospitaleiro seja 
proporcionado somente ao visitante, pois a vida acontece na cidade, e os munícipes 
precisam  ser os primeiros a usufruir dessas benesses, até mesmo para  se sentir 
parte do processo, o mesmo autor afirma que : 
 
torna -se evidente a ligação da hospitalidade de uma cidade, de uma região, 
com a maneira que os próprios cidadãos se sentirem e viverem nela, pois 
dificilmente o visitante vivenciará uma cidade hospitaleira, se seus próprios 
moradores não a sentem como tal.  
 
 
Toda cidade tem seus tipos sociais, estruturas públicas e políticas, que juntos 
formam um complexo de construção e pessoas, cada um com sua importância para 
o desenvolvimento dela, ou seja, para a cidade todos são importantes não sendo 
necessário separar por extrato social ou tamanho físico. Dentre os vários 
equipamentos que servem os locais como mu seus, praças, shoppings , estão 
também os parques, q ue possuem relevante papel, segundo Silva &  Denardin (2010, 
p. 03):  
 
 O espaço passa a ser freq uentado, possibilita inter -relações sociais e cria 

8 
 
valores psicológicos, nele também se desenvolvem políticas de 
hospitalidade baseadas no desenvolvimento sustentável da cidade, e do 
território em políticas de turismo focadas na demanda . 
 
 
A cidade necessita da interação entre seus habitantes e aparelhamento 
proporcionado pelo poder público, que deve proporcionar em boa medida, o mínimo 
necessário a sobrevivência, sem deixar de proporcionar também espaços de lazer e 
descanso.   
 
3.3 Parques urbanos e  hospitalidade  
 
O crescimento desordenado da maioria das cidades brasileiras, ocorrido 
particularmente na segunda metade do século XX, provocou alterações si gnificativas 
no ambiente urbano  (NETO & PIMENTEL , 2011) , para que pudesse atender às 
novas demandas, novas estruturas deveriam ser proporcionadas para garantir 
qualidade de vida aos habitantes, como parques, zoológicos e demais espaços de 
lazer.  
De acordo com Corona (2002), o parque além de formar parte da pai sagem 
deve também contribuir para melhorar a qualidade dos componentes do meio 
urbano.  Essa contribuição deve ter cuidado para atender também a questão social 
das cidades envolvidas.  
Os parques urbanos têm sua origem no século XIX nos Parques Europeus 
destinados a atender à necessidade das massas das metrópoles de então. Seu 
congênere brasileiro surge não com esta mesma finalidade, sendo que o Brasil do 
século XIX não possuía uma rede urbana expressiva e nem mesmo a capital, o Rio 
de Janeiro, tinha o porte de qualquer grande cidade europeia. O Parque Urbano no 
Brasil é criado mais como um cenário complementar para as elites eme rgentes de 
então (MACEDO , 2003). C om isso, tem sido um desafio para o poder público, tornar 
esses espaços acessíveis à todas os tecid os sociais.   
Apesar das definições sofrerem controvérsias, a maioria dos autores 
considera que o parque seria um espaço livre e público estruturado por vegetação e 
dedicado ao lazer e ou recreação (NETO & PIMENTEL , 2011) . 
Sendo um espaço destinado ao públ ico, dos seus mais variados extratos 
sociais, os parques e suas administrações devem ter a preocupação de proporcionar 
mais qualidade de vida aos seus frequentadores.  

9 
 
A qualidade de vida não é unicamente uma preocupação com a  qualidade  
do ar, da água,  ou dos problemas ligados à poluição e ao trânsito.  A qualidade de 
vida envolve também aspectos ligados à valorização da qualidade urbanística por 
meio de uma  oferta de espaços públicos de qualidade. Isso incrementa os 
ambientes formais e informais  de troc as espalhados pelas cidades que 
proporcio nam novos contatos e que marcam  a convivência de diferentes universos 
de valores e distintas origens geográficas, sociais e  culturais (SEVERINI, 2013) . 
De acordo com Corona (2002), o parque além de formar parte da paisagem 
deve também contribuir para melhorar a qualidade dos componentes do meio 
urbano.  Em contrapartida, a má qualidade do ambiente e a insatisfação dos usuários 
são determinantes ambientais negativos para o us o dos parques, de forma a 
descara cterizar e stas funções . 
Após a divisão do trabalho, o operário passou a contar com o horário de 
trabalho  efetivamente , e as chamadas horas livres, que podem ser conceituadas 
como as horas de lazer.  
Segundo Dumazedier (2000,  p.34).  
 
Lazer é o conjunto de ocupações às quais o indivíduo pode se integrar de 
livre vontade, seja  para divertir -se, recrear -se ou ainda, para 
desenvo lver sua informação ou formação desinteressada,  sua livre 
capacidade criadora, após livrar -se ou desembaraçar -se das obrigações 
profissionais, familiares e sociais.  
 
 
Do ponto de vista turístico, os parques podem viabilizar e incentivar o turismo, 
pois agregam vários elementos em um mesmo es paço. Segundo Serpa (2006 ), “o 
parque confere identidade ao espaço urbano, é uma imagem a ser exibida e 
consumida como qualquer outra mercadoria ”, por fazer parte das atratividades 
presentes no contexto geral da hospitalidade, essa preocupação deve ser uma ação 
constante da administração pública.  
 
 
 
 
3.4 Hospitalidade e turismo  
 

10 
 
Teoricamente o espaço da hospitalid ade urbana é o “espaço público” que 
juridicamente é o espaço tradicional de uso comum das cidades, como as ruas, as 
praças, os largos, as avenidas etc. e que está sob a jurisdição do poder público 
podendo sofrer alteraçõe s físicas a qualquer instante em prol do bem comum. 
(SEVERINI, 2013)  
Se o espaço da hospitalidade urbana é público e, por consequência, é de  
todos, logo todos deveriam cuidar. Porém, os inúmeros problemas enfrentados no 
domínio público, demonstram muitas vezes deficiência e exclusão no sentido da 
hospitalidade pública e urbana.  
Conforme Severini (2013),  má qualidade do ambiente e a insatisfação  dos 
usuários são determinantes ambientais negativos para o uso dos parques, de forma 
a descaracterizar estas funções de forma a desassociar à qualidade de vida e saúde 
pública. Isso acaba de certa forma refletindo o conflito do indivíduo com a sua 
coletiv idade e envolvendo questões de identidade, nacionalid ade e cidadania . 
 Além de políticas públicas que incentivem a construção e revitalização desses 
espaços, são de igual importância projetos que contemplem planejamentos e 
gestões que supram as necessidade s de seus frequentadores e comunidade em 
geral.  Cabendo ao gestor p úblico arcar com a sinalização, pavimentação, iluminação 
e segurança, nas ruas, avenidas, praças e parques urbanos para o usufruto dos 
moradores, turistas e visitantes.  
 
3.5 Parque Mãe Bonifácia, um estudo sobre a hospitalidade no atendimento ao 
público local  
 
O parque Mãe Bonifácia é o primeiro de uma série de outros parques 
entregues à população, como o Parque Massairo  Okamura inaugurado em 2004, 
Parque Tia Nair em 2015, e Parque das Á guas “Seo  Fiote”, no final de 2016.  
Os parques citados apenas reafirmam o entendimento de sucessivas gestões 
sobre a necessidade de se criar espaços para o lazer e interação dos moradores 
locais, e também dos turistas, pois segundo Q uiararia  (2016 , p. 01) “elementos  
sociais, culturais, históricos, econômicos e ambientais, tornam a cidade hospitaleira, 
ao proporcionar a interação, o acolhimento e as relações sociais entre morador e 
visitante ”. 

11 
 
Por hospitalidade, Lohmann; Panosso  (2008 , p. 67) “afirmam que o conceito 
não se aplica somente às empresas que oferecem serviços de hospedagem como 
hotéis, hospitais, albergues e de alimentos e bebidas como restaurante, bares e 
lanchonete ”. Ainda de acordo com os autores, apesar de o conceito estar f ortemente 
ligado ao turismo, existem muito mais n uances que precisam ser avalia das. Para 
tentar perceber como a administração pública trata a hospitalidade nesses casos,  
investigou –se a realidade do Parque Mãe Bonifácia, como uma amostra dessa 
elação.  
Numa tentativa de promover retorno ao bem -estar, de proporcionar momentos 
em que seja possível se desligar de todo o caos urbano, a administração pública das 
metrópoles cria parques com características similares, como é o caso do parque do 
Ibirapuera em Sã o Paulo, ou o Central Park, em Nova York, situações em que a 
população se ocupa desses espaços públicos para a prática de atividades físicas, 
relaxamento, contemplação da natureza, encontros de grupos organizados, entre 
outros.   
Compartilhando da me sma id eia, em 09 de junho de 200 0, o governador à 
época, Dante Martins de Oliveira, criou através do decreto n° 1470, o Parque da 
Cidade – Mãe Bonifácia. Publicado no diário oficial do Estado de Mato Grosso na 
mesma data de sua criação, o decreto traz em seu art igo 2° a seguinte redação:  
 
O Parque da Cidade – Mãe Bonifácia objetiva garantir a proteção dos 
recursos naturais da área, preservando amostra significativa de cerrado 
dentro do contexto urbano, e proporcionando oportunidades controladas 
para uso público, educação ambiental, pesquisa, recreação e turismo.  
 
 
Localizado na região oeste de Cuiabá, o Parque – antiga sede de treinamento 
do Exército – tem expressivo destaque na paisagem urbana local, abrangendo cerca 
de 77ha de área verde.  
Sua extensão é atraves sada pelo Córrego Mãe Bonifácia e alguns riachos 
perenes, que contribuem para o rico complexo ambiental. Situado entre a Av. 
Senador Filinto Muller, Av. Miguel Sutil e Rua Cursino do Amarante, no Bairro Duque 
de Caxias, inicialmente composto por residência s de um só pavimento, hoje se 
moderniza através de conjuntos residenciais edificados e prédios empresariais. 
(FIGURA 01). 

12 
 
Figura 01  
 
Fonte:  Arquivo SEMA -Secretaria Estadual do Meio Ambiente.  
 
A área do parque foi doada ao estado pelo ex ército Brasileiro em 08 de abril 
de 1999. Em 09 de junho de 2000, através do Decreto n°1.470 o governador do 
estado criou o Parque da Cidade – Mãe Bonifácia.  
No levantamento realizado sobre o córrego Mãe Bonifácia, que corta o 
Parque de uma ponta à outra, constatou -se que e ste Córrego recebe dos bairros do 
entorno e dos outros córregos que compõem a microbacia, o lançamento de águas 
pluviais e de rede de esgoto, bem como os despejos de lixo e efluentes domésticos 
e industriais, sem qualquer tratamento ou critério, implicando  assim, na perda da 
qualidade das águas e no comprometimento da fauna e flora aquáticas desse local, 
assim como acontece com o Rio Cuiabá.  
Segundo a SEMA,  Parque da Cidade - Mãe Bonifácia, recebe em m édia, 
21.000 visitantes por mês,  atendendo principalment e a estudantes dos níveis de 
Ensino Fundamental e Médio, bem como universitários e pesquisadores, além de 
turistas, visitantes espontâneos e participantes de eventos realizados nas suas 
dependências.  


13 
 
O visitante estrangeiro vem ao Parque buscando conhecer  a flora local, já que 
o Brasil é conhecido no exterior como sendo o país de maior diversidade biológica 
do mundo. Já o visitante local, busca uma área de lazer protegida, onde as 
limitações de uso e acesso propiciam o convívio com a natureza, trilhas, cam inhadas 
e práticas diárias de atividade física.  
Uma pesquisa do Instituto Biosfera, à pedido da SEMA, realizada no ano de 
2006, traçou o perfil sócio cultural dos frequentadores do parque. Foram 
entrevistadas 496 pessoas e concluiu -se que, em sua maioria os visitantes estão na 
faixa de idade de 36 a 60 anos, nível superior completo, chegam ao parque de carro 
e freq uentam o parque de 3 a 7 vezes por semana.  
Acessibilidade, segurança, mobilidade urbana, conservação de fauna e flora, 
educação ambiental, entre outros, são as pautas que podem ser definidas para 
estudarmos a hospitalidade de um parque tão complexo em diversidade e tamanho, 
já que são  77 hectares de área disponível . 
 Conforme Gidra ; Dias (2004 , p. 01): 
 
Hospitalidade é mais heuríst ico, abre -se à percepção, discussão e análise 
dos fenômenos de uma perspectiva muito mais ampla, que abrange o 
conjunto de valores, modelos e ações presentes em todas as circunstâncias 
do fazer humano objetivamente envolvidas do fazer humano.  
 
 
Do total das 496 pessoas pesquisadas, 72,98% eram do sexo masculino e 
27,02 do sexo feminino, e quando perguntados sobre quais os motivos para visitar o 
parque, em questões que era permitido marcar mais de uma al ternativa, 95,56% 
assinalaram a questão da atividade física, e 82,45% para desfrutar do ambiente, e  
em relação a quantidade de dias por semana, 60,08% assinalaram de 3 a 7 vezes 
por semana, o que demonstra a preocupação com o corpo e saúde, em sua maioria 
do público masculino.  
A atividade que os frequentador es do parque mais praticam, estão em igual 
importância em relação a corrida e caminhada, ambas em torno de 80%, e com 
ligeira predominância do período matutino com 54,23% dos votos, e os atrativos 
preferidos foram elencados como o avistamento de animais e plantas, o que 
corrobora a resposta quando indagados sobre os aspectos positivos do parque   que 
assinalaram como contato com o verde 93,95%, ar puro 85,2%, sossego 84,07%.  

14 
 
Em relação ao meio de transporte utilizado para acessar ao parque 78,63% 
respondera m que utilizam automóveis, em relação ao nível de instrução 76,41% 
afirmaram possuir terceiro grau completo, e ainda juntando as opções de profissional 
liberal, empresário e industrial/comerciário chegamos à 79,84%, enquanto 
estudantes e servidores p úblico s somam 19,89%.  
A infraestrutura do parque em relação a limpeza foi analisada como boa por 
95,97% dos entrevistados, ao mesmo tempo que em relação a banheiros e 
bebedouros 84,68% analisaram apenas como boa, e a ava liação geral foi assinalada 
por 381 pessoa s como regular , o que corresponde a 76,81% do total, o que reafirma 
o nível de exigência dos frequentadores.  
 

15 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES  
 
De acordo com o Cel. Celso Benedito Pinheiro3, administrador do Parque  Mãe 
Bonifácia  a partir de  2010,  desde a sua ina uguração, o Parque , possui uma vocação 
diferente de outros parques da cidade. Segundo ele , no decreto da criação, a 
localidade que antes era área militar, foi estabelecida como unidade de conservação 
parque, e não somente parque, como é  caso do Parque Tia Nair, ou Parque das 
Águas, por exemplo.  
Essa tipificação é necessária porque, se tratando de unidade de conservação 
de flora e fauna, existem cuidados diferenciados na administração do parque, como 
horário de funcionamento, já que o portão fica aberto some nte das seis da manhã às 
seis da tarde.  
Esse procedimento é necessário para garantir a tranquilidade da fauna 
presente na unidade, tanto de pássaros, répteis, mamíferos e insetos, e tudo o que 
contribui para o microclima local.  
Ainda de acordo com o admin istrador, hoje o acesso é livre a todos os 
cidadãos, entretanto, há um projeto para a colocação de catracas com a intenção de 
contabilizar o número de usuários do parque, já que esse controle hoje é inexistente, 
e feito apenas de maneira visual, a partir d esses dados, será possível criar novos 
projeto s para a melhoria geral do local.  
Existem ainda outras recomendações acerca das atitudes que os 
frequentadores do local podem fazer para ajudar o poder público na conservação do 
local, que são feitas através de  material ilustrativo entreg ue ao público, inclusive foi 
permitido o  acesso ao material histórico entregue a populaçã o à época da 
inauguração (figura  02), ao material e ntregue nos dias de hoje ( figura 03 ), e no 
procedimento da pesquisa , foram fotografadas  várias placas que distribuídas pelo 
parque ( figura 04 ).    
 
 
Figura 02 – Material histórico entregue a 
população à época da inauguração.Figura 03 - Material entregue a população nos 
dias de hoje  
                                                 
3 Entrevista concedida a este pesquisador em 27 de setembro de 2017  

16 
 
Fonte : Arquivo SEMA  
  
Fonte: Arquivo SEMA -Secretaria Estadual de 
Meio Ambiente  
 
 
 
 
Figura 04 - Placas distribuídas pelo parque  


17 
 
 
Fonte: Elaborada pelo autor  
 
Em todas as visitas técnicas realizadas no parque Mãe Bonifácia, pode -se 
perceber uma movimentação de equipes de produção de foto e vídeo, realizando 
registros de ensaios infantis, gestantes, noivas e casais de namorados, quando 
questionado sobre  qual o controle e dinâmica desse tipo de trabalho, Cel Celso 
afirmou que para essa  atividade, é necessário a autorização da Secretaria de Meio 
Ambiente do Estado (SEMA), que por sua vez estabeleceu que o limite de 
autorização para até 50 pessoas pode ser feita pelo próprio gerente, no caso, ele 
mesmo. Ainda de acordo com o gerente, esse  procedimento existe para evitar a 
prática comercial, no caso, a prestação de serviço de foto e vídeo nas dependências 
do parque.  
Verificou -se também  que no interior do parque existe uma construção 
chamada  Casa Verde, hoje destinada a oficinas, palestras e parcerias com vistas à 
educação ambiental, e logo à frente, há ainda um grande espaço, que outrora já 
abrigou grandes shows, porém, de acordo com o administrador, como a vocação do 
parque é para a conserv ação da fauna e flora locais, a administração pública 
entendeu que eventos de grande porte era uma forma equivocada de utilização do 
espaço, com isso, as atividades de grande movimentação de público foram 
suspensas.  
Para se ter  a dimensão do grande público  que já frequentou  o parque, e como 


18 
 
está hoje, foi permitido o  acesso ao arquivo fotográfico histórico do parque, 
entretanto, por questões de segurança e conservação, não  foi permitido o transporte  
da foto para realizar  cópias dessas imagens , contudo , foi autorizado fazer o registro 
fotográfico desse material  (figura  05, figura  06). Foi realizado também registro 
fotográfico do local na atualidade  (figura 07 ). 
 
Figura 05 - Foto do espaço
Fonte: Elaborada pelo autor  Figura 0 6 - Foto do espaço  
Fonte: Elaborada pelo autor  
 
Figura 07 - Foto do local atualmente  
 
Fonte: Elaborada pelo autor  
 
Ainda de acordo com o coronel Celso, o espaço que hoje abriga a pista de  
caminhada, o coreto, o playground e a concha acústica, que fica em uma das 


19 
 
entradas do parque  foi projetada  para abrigar uma praça de esportes com quadra de 
basquete, vôlei e campo de futebol, entretanto, após a intervenção de uma 
moradora, que solicitou ao então governador Dante de Oliveira, que o espaço fosse 
transformado em uma praça de f lores, mais exatamente rosas.  Não ficou claro se a 
mudança ocorreu por causa do pedido da cidadã, ou por conta da mudança do perfil 
parque, para unidade de conservação parque, já naquela época.  
O que chamou a atenção durante o procedimento da pesquisa , foi a mudança 
ocorrida através d os tempos, pois mais uma vez  foi disponibilizada a fotografia da  
época (figura 08 ), e comparada  com a foto dos di as atuais (figura 0 9), e pode -se 
notar a vasta arborização do espaço e ainda a instalação de equipamentos como 
bancos, dois parques para as crianças, bebedouros e rampa de acesso ao interior 
da praça.  
 
Figura 08 - Fotografia da época  
Fonte: Arquivo Gerência Parque Mãe Bonifácia  Figura 09 - Foto dos dias atuais
Fonte: Elaborada pelo autor  
 
 
Verific ou-se uma iniciativa interessante em relação à inclusão d e cadeirantes, 


20 
 
como pode  – se visualizar  nas figuras  09 e 10, existe claramente uma diferenciação 
no taman ho e grau de inclinação da atual rampa para a que foi construída  por último.   
 
Figura 09 - Rampa 
disponibilizadaatualmente
Fonte: Elaborada pelo autor  Figura 10 - 
 Rampa em construção  
Fonte: Elaborada pelo autor  
 
Observou -se durante a pesquisa , a disposição de três estações para a prática 
de exercícios físicos, e ainda a chamada aca demia da terceira  idade, e, quando 
indagado  o gerente do parque , sobre a funcionalidade e manutenção desses 
dispositivos , informou da importante parceria com a iniciativa privada, pois através 
de contrato, o plano de saúde Unimed faz a manutenção dessas academias e utiliza  
os espaços para a propaganda da empresa.  
Outra observação em relação a estrutura atual do parque, e do que era 
oferecido aos frequentadores e visitantes do atrativo, foi a falta do mirante, uma 
estrutura em madeira, ofertada para que o usuário pudesse ver  o parque e a cidade 
do alto.  
De acordo com Cel Celso, a estrutura não recebeu o tratamento e 
manutenção adequados  quando da sua instalação , e uma das características 
próprias da madeira é se deteriorar com o tempo, e isso estava colocando em risco 
a segur ança da população.  
O equipamento foi inicialmente interditado, e após análise do CREA - 
Conselho Regional de Arquitetura foi recomendado a retirada do mirante, abai xo o 
mirante ainda de pé (figura 11) e o estado atual (figura  12). 
 Notícias recentes afirm am que o parque passará por novas reformas a maior 
e mais importante trata -se da construção do novo mirante, inspirado no anterior sua 


21 
 
torre terá 15 metros de altura, uma escada em espiral e um elevador de acesso. Um 
investimento de R$  2,5 milhões custeado s a partir de uma compensação ambiental 
de uma empresa d e transmissão de energia (figura13 ).  
 
Figura 11 - Mirante ainda de pé
 
Fonte: Arquivo Gerência Parque Mãe 
Bonifácia  Figura 12 - Estado atual
 
Fonte: Elaborada pelo autor  
 
Figura 13 - Ilustrativa do projeto do novo mirante  
 
Fonte:/g1.globo.com/mt/mato -grosso/  
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  


22 
 
Ainda que haja um nível de exigência diferenciada por parte dos 
frequentadores do parque Mãe Bonifácia, ainda que infelizmente a morosidade do 
serviço público, suas leis e regras, por vezes atrapalhem o desenvolvi mento de 
ações práticas, pode -se observar que existe uma preocupação por parte da atual 
gerência da unidade de conservação parque, em promover o bem -estar  e a 
hospitalidade para os frequ entadores , entretanto , de acordo com a pesquisa do  
Instituto Biosfera, o atrativo ainda atende  somente uma faixa social com melhores 
condições financeiras, ou pelo menos que acessa o Parque com veículo próprio.  
A mobilidade urbana ainda é  precária  nas imediações do parque , pois  o 
acesso via  transporte coletivo é inviável. Fica a  recomendação à secretaria de 
mobilidade que faça os estudos pertinentes para a disponibilização  do espaço para 
outros públicos que demandam de atrativos tu rísticos em sua própria cidade. E sse 
acesso pode  ser mais efetivo se houver maior quantidade de linhas de ônibus que 
façam esse itinerário, portanto o aumento da oferta de transporte público com 
acesso ao objeto de estudo, é uma das recomendações  do presente artigo . 
Na entrevista com o administrador Cel . Celso, em suas últimas considerações 
que sua missão é melhorar cada vez mais as instalações e condições para que o 
atrativo seja visto como o parque da família, proporcionando o bem -estar, a 
oportunidade de pais e filhos brincarem livremente, exercitando  corpo e mente em 
um ambiente seguro e saudável , entretanto, por várias vezes relatou a dificuldade 
em conseguir recursos ou realizar ações por conta da complexidade burocrática e 
falta de prioridade por parte da administração pública.  Para sanar essas def iciências,  
adotar medidas que flexibilize m essas regras e permita tomadas de decisões de 
ordem mais pr ática, é outra recomendação dest e trabalho . 
Considerando tudo o que foi ouvido, e  o que foi  constatado no procedimento 
da pesquisa , é salutar enaltecer  a tentativa de tornar a praça acessível ao 
cadeirante, uma rampa ainda em construção, porém observamos que as entradas 
do parque ainda carecem dessa acessibilidade, e observamos ainda mais, que a 
acessibilidade pode ser es tendida para todas as formas de d eficiência, de maneira 
que possa promover a acessibilidade plena a todos os cidadãos também configura 
mais uma das recomendações finais deste artigo . 
Além disso , deve -se considerar importante  a parceria  comercial  que mantém 
as academias em bom estado de co nservação com uma empresa priv ada, o que 
demonstra que esse tipo de iniciativa  pode pr osperar de maneira mais prática, 

23 
 
reafirmando ainda mais o parque Mãe Bonifácia como equipame nto turístico e 
espaço de lazer, recomendamos ampliar essa parceria, para que outras estruturas 
de Parque possam ser beneficiadas.  
O que pode -se concluir é que existe sim uma preocupação com a 
hospitalidade, porém ela não é plena, e sempre há o muito que melhorar,  e de 
acordo com esse trabalho, o melhoramento deve ser nas áreas de m obilidade 
urbana, acessibilidade plena e flexibilização de regras para a administração,  
principalmente em termos da hospitalidade pública, que deve servir à todos.  
Por fim com a chegada dos 300 anos da cidade de Cuiabá e todos eventos e 
visitantes que tal fenômeno pode atrair para a capital e entorno toda a cidade passa 
por transformações e melhorias, com o parque não é diferente.  
 
6. REFERÊNCIAS  
 
 
BARBOSA, Ycarim Melgaço . História das Viagens e Turismo . São Paulo :Aleph,  
2002.  
 
BENI, Mário Carlo.  Análise Estrutural do Turismo . São Paulo : Editora SENAC São 
Paulo, 1998.  
 
CAMARGO, Luiz Octávio de Lima . Hospitalidade . São Paulo : Aleph,  2004 . 
 
CORONA, M. A. Los parques urbanos y su panorama enla Zona Metropolitana de 
Guadalajara. Revista de Vinculación y Ciencia . Guadalajara,  ano 4, n. 9, p.4 – 16 
abr. 2002.  
 
DALBERIO, Osvaldo ; DALBERIO, Maria Célia Borges. Metodologia Científica . 
Desafios e Caminhos.  São Paulo : Paulus , 2009.  
 
DENARDIN, Vanessa Cibele Cauzzo ; SILVA, Adriana Pisoni da . Paisagem Urbana 
e Hospitalidade Pública : Um Estudo e m Praças de Santa Maria -RS. Disponível 
em:https://www.periodicos.unifra.br/index.php/disciplinarumSA/article/view/1508  
acessado em 15/07/20108.  
  
DENKER, Ada de Freitas Maneti ; BUENO,  Marielys Siqueira: Hospitalidade : 
Cená rios e oportunidades . São Paulo: Pioneira Thompson Learning, 2003.  
 
DUMAZEDIER, J. Lazer e Cultura Popular . São Paulo:  Trad. Maria L. Machado.  3 
ed. São Paulo: Perspectiva, 2000 . 
 
GIDRA, Gilberto ; DIAS, Célia Maria de Moraes. Hospitalidade, da simplicidade  à 
complexidade . Planejamento e Gestão em Turismo e Hospitalidade. São Paulo : 

24 
 
Pioneira Thomson Learning , 2004.  
 
LAGES, Beatriz Helena Gelas ; MILONE, Paulo Cesar.  Turismo : teórica e prática – 
São Paul o: Atlas, 2000.  
 
LOHMAN, Guilherme ; NETTO, Alexandre Panosso . Teorias do Turismo . São 
Paulo : Aleph , 2008.  
 
MAUSS, Marcel. Ensaio Sobre a Dádiva . Sociologia e Antropologia . São  Paulo : 
Cosac  & Naif, 2003.   
 
MINAYO, Maria Cecília de Sousa et al. (organizadora). Pesquisa Social : teoria, 
método e criativid ade. 2 8. ed. Petrópolis, RJ: Vo zes, 2009.  
 
NETTO, J.A ; PIMENTEL, T.D. Indicadores na Gestão da Hospitalidade Pública 
no Parque Ecológico Promotor Francisco Lins do Rego  – Parque Ecológico da 
Pampulha (PEP) – Belo Horizonte, ABET, JUIZ DE FORA, v. 1, n.1, p. 49-63, jul./dez. 
2001. 
 
OLIVEIRA, Antônio Pereira: Turismo e desenvolvimento . Planejamento e 
organização . São Paulo : Atlas 2002.  
 
PLENTZ, Renata Soares. O papel da hospitalidade na busca de um novo 
Turismo . IV SemiTur, 2006. Disponível em:  
https://www.ucs .br/site/midia/arquivos/gt8 -o-papel.pdf acessado em 10/07/2018 . 
 
SERPA , Ângelo. Espaço público e acessibilidade : notas para uma abordagem 
geográfica. São Paulo, Espaço e Tempo -GEOUSP. Número 15, 2004.  
 
QUIARARIA, Clarissa Campos. Hospitalidade Pública : Estudo Sobre a Praça 
Gustavo Teixeira . São Pedro - SP. Anais do Seminário da ANPTUR -2016.  
 
SEVERINI, Valéria Ferraz.  Hospitalidade urbana : ampliando o conceito. Revista 
iberoamericana de Turismo - RITUR. Penedo, vol. 3, n.2, p.84 -99, 2013.  

 
DEPARTAMENTO DA ÁREA DE SERVIÇOS  
CURSO DE BACHARELADO EM TURISMO  
 
 
 
 
 
 ÉDER JOSÉ DA SILV A BARROS  
 
 
 
 
 
ANÁ LISE POTENCIAL DO ETNOTURISMO E ECOTURISMO NA TERRA 
INDÍGENA PONTE DE PEDRA - MT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUIABÁ -MT 
2018 

 
 
 FOLHA DE APROV AÇÃO  
 
 
ANÁ LISE POT ENCIAL DO ETNOTURISMO E ECOTURISMO NA TERRA 
INDÍGENA PONTE DE PEDRA - MT 
 
 
Artigo apresentado ao Curso de Bacharelado em Turismo do Instituto Federal de Mato Grosso 
– Campus Cuiabá - como requisito parcial para a obtenção do título de Bacharel em Turismo.  
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
______________________________________________________________________  
Prof.(a) Dr.(a) Bruna Mendes de Fava  (Orientador(a) – IFMT)  
 
_____________________________________________________________________  
Prof.(a) Dr.(a) Angela Maria C arrión Carracedo Ozelame  (Examinador(a) Interno(a) – IFMT)  
 
____________________________________________________________________  
Prof.(a) Dr.(a) Ana Paula Bistaffa de Monlevade  (Examinador(a) Interno(a) – IFMT)  
 
 
 
 
 
 
Data:       /        / 2018  
Resu ltado:

1 
 
 ANÁ LISE POTENCIAL DO ET NOTURISMO E ECOTURISMO NA TERRA 
INDÍGENA  PONTE DE PEDRA  - MT 
 
 
 
 
 
 
BARROS, Éder José da Silva1 
ORIENTADOR(A), Bruna Mendes de Fava2 
 
 
RESUMO  
 
É no rio Sakuriu winã , que se encontra o lugar da origem mítica dos pares i-haliti,  onde 
Rondon instalou a segunda estação telegráfica de “Ponte de Pedra ”, hoje conhecida como 
terra indígena Ponte de Pedra. Um lugar de história e memória coletiva, fundamental na 
constituição da identidade desse povo. Esse trabalho tem como objetivo anali sar o potencial 
do et noturismo e ecoturismo na Terra Indígena  Ponte de Pedra, visando analisar os atrativos 
existentes na região. A partir da discussão bibliográfica e com a utilização de pesquisa de 
campo e entrev ista semiestruturada, procuramos desenvolv er um trabalho de reflexão  onde o 
turismo possa se tornar uma das alternativa s econômica s aos descendentes dos índios da 
antiga estação Ponte de Pedra e um motivo para reforçar os laços com o território.  
 
Palavras -chave:  Potencial  turístico , Atrativo turís tico, Etnoturismo, Ecoturismo.  
 
 
ABSTRACT   
 
It is on the river Sakuriu winã, which is the place of mythical origin of the pareci -haliti, where 
Rondon installed the second telegraph station to the Stone Bridge, today known as indigenous 
land to the Stone Br idge. A place of history and collective memory, fundamental in the 
constitution of the identity of this people. This work has as objective to analyze the potential 
of the etnoturismo and ecotourism in the Village Stone Bridge, with a view to analysing the 
attractions existing in the region. From the discussion of the literature and with the use of 
field research and interview without . 
 
Keywords : Potential, tourist Attraction, Etnoturismo, Ecotourism.  
 
 
                                                 
1 Graduação em História pela Universidade Federal de Mato Grosso ( 2011), especialização em Especialista em 
Docência do Ensino Superior pela F aculdade  FAIPE ( 2017) e curso -tecnico -profissionalizante em Curso Guia de 
Turismo Regional pelo Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso ( 2008).  
2 Professora orientadora: Doutoranda e Mestre em Estudos de Cultura Contemporânea pela Universidade Federal 
de Mato Grosso (UFMT). Professora no Instituto Federal de Mato Grosso (IFMT - Bacharelado em Turismo e 
Técnico em Eventos), Coordenadora de Estruturação  e Qualificação do Turismo na Secretaria Adjunta de 
Turismo do Estado de Mato Grosso (SEDTUR).  
 

2 
 
 
 1 INTRODUÇÃO  
   
   
Ao longo dos anos houve vá rias defin ições a respeito do conceito de turismo. Para 
alguns autores como Dias (2003), citando como referência Torres (1980) o turismo é um 
fenômeno natural que envolve o deslocamento voluntário e temporário de pessoas, sejam elas 
por motivos de lazer, recreação, cultura ou saúde, deslocando de seu lugar habitual (residência) 
para outro, sem exercer nenhuma atividade lucrativa nem remunerada, gerando múltiplas 
relações de importânc ia social, econômica e cultural .    
Do ponto de vista social o turismo apresenta -se como importante papel de socializador, 
permitindo o encontro entre pessoas de diferentes culturas. Essa socialização  de acordo com 
Dias (2003),  permite ao turista uma melhor compreensão e entendimento entre populações de 
diferentes regiões num mesmo país. O u seja, “incentiva a adoção de novos valores que, 
gradativamente, vão tornando -se universais; diminui as distâncias étnicas, permitindo maior 
conhecimento dos outros e de seus costumes” ( DIAS , 2003, p. 30).       
Os motivos que levam as pessoas a praticar o turismo são dos mais variados, desde 
pessoais, profissionais, lazer, inclusive de saúde. Esses motivos determinam as características 
de qual território o turista pretende visitar. O Ministério do Turismo resolve então , identificar 
o turismo a partir dos diferentes segmentos como o caso do etnoturismo , um tipo de turismo 
que pertence ao segmento do  turismo cultural e o Ecoturismo.  
 A prática do turismo é realizada e desenvolvida em um espaço geográfico, 
apropriando -se de elementos naturais como a paisagem,  rios e cachoeiras. Contudo , o turismo 
não se re laciona somente com a geografia, mas com outras áreas do c onhecimento como a 
História, Antropologia  e Economia , está relação interdisciplinar do turismo com outras áreas 
do conhecimento, proporciona  ao turist a o contato, o conhecimento e a vivê ncia de diversos 
povos com sua história e cultura.  
A Terra Indígina Ponte de Pedra ou Cidade de Pedra como é conhecida,  localizada 
entre os municípios de Campo Novo do Parecis , Diamantino e Nova Maringá  – MT, 
corresponde nte a uma área equivalente a 17.000 ha.      
Este Artigo Científico tem como objetivo geral analisar o potencial do et noturismo e 
ecoturismo na Terra Indígena (T.I) Ponte de Pedra ou Cidade de Pedra . Tendo como objetivos 
específicos em analisar os atrativo s existente na região se é adequada para desenvolvimento 
das atividades turísticas, enfatizar a importância histórica da região e refletir quanto às 
possibilidades e aproveitamento das belezas naturais existentes na região.  

3 
 
 
 A escolha da T.I Ponte de Pedra para a aplicação desse estudo  se deve a iniciativa de 
algumas aldeias  paresi -halíti  em inserir o turismo como uma das suas atividades econômicas. 
O grande problema é que os descendentes dos índios da antiga estação Ponte de Pedra ficaram 
de certa forma aus ente dessa atividade, devido a vários problemas como a incerteza de sua 
permanência na área e a falta do reconhecime nto pelos outros grupos paresi -halíti , por não 
falarem mais a língua.  
A discussão a cerca dos povos indígenas e a sua relação com o seu terri tório, 
apresentaram ao longo dos anos divergências quanto aos critérios do que é ser índio. Para a 
Fundação N acional  do Índio ( FUNAI ), eram considerado s índios apenas aqueles que vivia m 
em reservas já delimitadas.  Contudo, a travé s de alguns critérios base ados na Conv eção 169 
sobre povos indígenas e tribais da Organização Internacional do Trabalho (OIT)  e promulgada 
integralmente no Brasil pelo Decreto nº 5.051/2004, e no Estatuto do Índio (Lei 6.001/73)  que 
define, em seu artigo 3º, indígena como: “ todo in divíduo de origem e ascendência pré -
colombiana que se identifica e é identificado como pertencente a um grupo étnico cujas 
características culturais o distinguem da sociedade nacional ” (Brasil, 1973). A partir desses 
criterios a Funai  adota o principio do  autorreconhecimento e autoidentificação3 O Instituto 
Brasil eiro de Geografia e Estatística  (IBGE ) possui semelhança leitura do assunto, 
considerando índio qualquer pessoa que se autodeclarar como tal, mesmo sendo habitante de 
outra cidade4.  
A Constituiçã o Federal de 1988 (CF/88) estabelece como competência da União de 
legislar sobre a população indígena, previsto em seu Titulo VIII, Capitulo VIII e Art. 231:  
“São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e 
os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União 
demarca -las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens” ( BRASIL , 1988, art. 231).  
Com os objetivos propostos e para uma melhor desenvolvimento e compreensão do 
trabalh o, foi utilizado enquanto metodologia o uso de bibliografia documental e a pesquisa de 
campo, através da observação simples e entrevista semiestruturada.   
 
                                                 
3 A diversidade étnica baseia -se no autorreconhecimento e na autoidentificação. É índio aquele que se reconhece 
como tal, e é reconhecido por uma comunidade ind ígena como seu membro.  Clarice Cohn. Tutela nunca mais,  
Revista da Biblioteca Nacional, ano 8, nº91, abril  2013.  
4 No censo demográfico de 2010, foi introduzido um conjunto de perguntas específicas para as pessoas que se 
declararam indígenas, como o povo  ou etnia a que pertenciam, línguas indígenas falada, inclusão de um novo 
recorte geográfico, que foi a localização do domicilio indígena, dentro ou fora de Terras Indígenas já reconhecida 
pelo governo. O Brasil indígena. Disponível em: < www.funai.gov.br/arquivos/conteudo/ascom/2013/img/12 -
Dez/pdf -brasil -ind.pdf >. Acesso em: 22/07/2018.  

4 
 
 
 1.1 Fundamentação teórica  
 
Para melhor compreensão desse trabalho foi necessário ressaltar a import ância de 
alguns conceitos como: potencial turístico, atrativo turístico, recursos  turísticos , produto 
turístico, demanda turistica, etnoturismo e ecoturismo.  
Alguns desses conceitos apesar de terem definições distintas, acabam se relacionando 
entre si com o os atrativos turísticos e os pote nciais. Conforme Ruschmann (1997 ), o atrativo 
turístico  é definido  como  todo elemento material com capacidade própria ou em combinação 
com outros com o propósito de atrair visitantes de uma determinada localidade. Enquant o os 
potenciai s “são aqueles que, possuindo elevado grau de atratividade, por diversos motivos, 
ainda estão inseridos no mercado turístico e não possuem infraestrutura para atender os 
visitantes ” (RUSCHMANN,  1997 , p.142).  A autora afirma que os atrativos c onstituem a base 
sobre a qual se fundamenta qual quer plano de desenvolvimento turístico  a sua avaliação que 
irá de terminar esse potencial .  
Assim como é importante que haja uma compreensão do conceito de atrativo turístico 
o mesmo não deve ser diferente pa ra o conceito de produto turístico.  Ruschmann  (2000), 
compreende o produ to turistico como um resultado de uma combinação de bens e serviços 
disponíveis ao consumo do turista. Onde o produto turístico, apesar de compor um todo, pode 
ser adquirido na sua tot alidade ou de form a parcial por parte do turista5. 
A diferenciação entre atrativo e produto turístico permite uma melhor compreensão 
com o destino turístico. “Um destino turístico é composto de produtos turísticos, os quais, por 
sua vez, se estruturam a pa rtir dos recursos ou atrativos existentes no lugar” , Valls (2011, apud, 
SEBRAE, 2006, p. 26), além disso,  remetem a um espaço turístico. Boullón (2002), 
compreende o espaço turístico como uma consequência da presença e distribuição territorial 
dos atrativo s turísticos , compreendido por ele como a materia prima para o turismo. O autor 
afirma que o atrativo turistico, enquanto “elemento do patrimônio turistico, mais o 
empreendimento e a infraestrutura turística, são suficientes para definir o espaço de qualqu er 
país” (BOULLÓN , 2002, p 79).  
Segundo Dias (2003), o s recurso s são os elementos distribuídos no espaço geográfico, 
constituindo aquilo que se acertou a c hamar de paisagem, identificado  como de valor para o 
uso turístico. À medida que o s recurso s turístic os “são os elementos de uma localidade que 
                                                 
5 Ruschmann (2000 apud SEBRAE, 2011, p.27) . 

5 
 
 
 têm potencialidade de tornar -se atrativo turístico”.  (DIAS , 2003, p.236). Sendo os recursos 
divididos em: recursos turísticos naturais e recursos turísticos culturais.  
Conforme a definição de Beni, os recursos tu rísticos naturais “ são aqueles elementos 
da natureza com determinada atração, que motivam as pessoas a sair  de seus domicílios e 
permanece fora dele certo  tempo” (BENI , 2001, p.58).  Podemos citar como exemplo um dos 
atrativos naturais na T.I Ponte de Pedr a a paisagem, essa entendida por Boullón:  
 
Como uma qualidade estética que os diferentes elementos de um espaço físico 
adquirem apenas quando  o homem surge como observador, animado de uma atitude 
contemplativa dirigida a captar suas propriedades externas,  seu aspecto, seu caráter e 
outras particularidades que permitam apreciar sua beleza ou feiura. ( BOULLÓN,  
2002, p. 120 -121).    
 
Os recursos turísticos culturais são considerados produto direto das manifestações 
culturais. “Como não existe uma cultura apen as – já que a cultura pode ser entendida como 
conjunto de crenças, valores e técnicas para lidar com o meio ambiente, compartilhando entre 
os contemporâneos e transmitidos de geração a geração” . (BENI , 2001, p.86). Além  do mito 
de origem dos paresi -halíti , memória coletiva e  a própria terra indígena Ponte de Pedra 
enquanto lugar histórico.  
Outro elemento de grande importância para o estudo do turismo é a demanda turística, 
para Dias ( 2002), a demanda é a procura por um determinado produto ou serviço, na qua l 
procura satisfazer as necessidades humanas de viajar como também a procura por certos 
destinos. Ainda sobre a procura por certos destinos ou atividades específicas, o autor afirma 
que “devem ser considerados os fatores como, por exemplo, hospedagem, tran sporte, 
entretenimento ou vivência de  uma determinada cultura” (DIAS, 2002, p. 78).  Ou seja, a 
demanda está ligada com as necessidades humanas, onde as pessoas viajaram para um local se 
elas realmente estiverem motivadas.  
O Ministério do Turismo  com a Fund ação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE)  
apresentaram  um Relatório Descritivo  sobre a Caracterização e Dimensionamento do Turismo 
Internacional no Brasil – 2013 -2017 e o Estudo da Demanda Turística Internacional Brasil – 
2017 .  O Estudo da Demanda Tur ística Internacional é realizado desde 1983 com o objetivo 
de identificar o perfil socioeconômico do turista receptivo internacional, bem como as suas 
motivações, interesses e comportamento em suas viagens.   
A motivação da viagem  como aponta o Relatório De scritivo, “constitui uma das 
principais informações de caracterização dos fluxos turísticos.  A maior parte das viagens de 
turistas internacionais ao Brasil tem o lazer como principal motivo da viagem ” (RELATÓRIO 

6 
 
 
 DESCRITIVO, 2013 -2017, p . 23). 
 
Principal mo tivação de viagens a lazer  
 
De acordo com o relatório, a  motivação “natureza, ecoturismo ou aventura” apresentou 
pequenas variações entre o período observado, com uma diferença de apenas 2,7 pontos 
percentuais de 2013 para 2017, apesar da baixa representa tividade em 2014 (12,8%). As 
viagens motivadas por cultura também tiveram certa estabilidade ao longo dos últimos cinco 
anos, mantendo percentual entre 9,0 e 12,1 pontos. Entretanto, é importante destacar que no 
último ano foi encontrada a menor marca no p eríodo analisado (9,0%) para esta motivação de 
lazer6.  
 
  
2  METODOLOGIA  
 
 Para a realização do trabalho, utilizou -se da pesquisa de campo, através da observação. 
Essa técnica de pesquisa consiste em examinar os fatos, que se pretende investigar, através do 
uso dos sentidos para a compreensão de determinados aspectos da realidade. O tipo de 
observação utilizada foi a simples ou não participante,  também conhecida como observação 
passiva, definida por Gil (1999), porém, exige em qualquer circunstância, um mí nimo de 
controle na obtenção dos dados. Apesar de dar ao pesquisador um caráter de expectador, não 
está isenta de controle e sistematização dos dados, como afirma Gil (1996, p. 101), “a coleta 
de dados por observação é seguida de um processo de análise e i nterpretação, o que lhe 
confere a sistematização e o controle requerido dos procedimentos científicos”.  Com base 
nessa sistematização a coleta de alguns dados se deu através de entrevista semiestruturada 
                                                 
6 RELATÓRIO DESCRITIVO, 2013 -2017, p . 24. 

7 
 
 
 organizada com algu mas questões referentes ao tema, tais como : Quais as principais 
atividades destinadas ao turista?  Quais as principais dificuldades identificadas para as 
atividades turísticas na alde ia? A importância histórica que a T.I Ponte de Pedra  tem aos 
paresi -halíti e  Se a comunidade possui algum p rojeto destinado ao turismo?  
Esse tipo de entrevista acaba permitindo e ince ntivando algumas vezes o entrevistado 
a falar sobre assunto livremente, que vão surgindo com desdobramentos do tema principal 
Gerhardt , Silveira  (2009). A coleta desses dados foi r ealizada com um dos descendentes dos  
índios da antiga estação  telegráfica  Ponte de Pedra , fornecendo informações de grande 
relevância a respeito da herança étnica dos pequenos grupos existentes naquele local. Abrindo 
uma possível oportunidade para o desenv olvimento do etnoturismo e ecoturismo na região.  
Com as informações em mão s, efetuou -se a análise dos dados obtidos com os estudos 
antropológicos e históricos da antropóloga Maria Fátima Roberto Machado em seus trabalhos 
científicos: Relatório de identifi cação sobre a Estação Parecis: um território expropriado , 
2002  e o Artigo científico  Índio na cidade é índio? Considerações sobre um debate 
provocante , apresentado na 26ª Reunião Brasileira de Antropologia, 2008. Am bos os trabalhos 
desenvolvidos acerca da  T.I Estação Paresi e Ponte de Pedra. A coleta ocorreu na aldeia Ponte 
de Pedra, no dia 23 de julho de 2017.  
 
 
3. NORMATIVA Nº3: Normas e diretrizes relativas às atividades d e visitação para fins 
turísticos em terras indígenas.  
   
3.1 Normativa Nº3/ 2015  
 
Durante alg um tempo já se discutia na Funai a regulamentação de políticas públicas 
que apoiasse iniciativas indígenas sustentáveis a partir da prática do etnoturismo e de 
ecoturismo em suas terras. Através do Decreto nº 7.747, de 5 de julho de 2012, onde tra ta da 
Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental em Terras Indígenas (PNGATI)7 teve um 
papel de extrema importância nos debates sobre o uso sustentável de recursos naturais e 
iniciativas produtivas indígenas através do:  
 
Apoio à s iniciativas indíg enas sustentáveis de etnoturismo e de ecoturismo, 
respeitada a decisão da comunidade e a diversidade dos povos indígenas, 
promovendo -se, quando couber, estudos prévios, diagnósticos de impactos 
                                                 
7 Saiba mais sobre a estrutura e funcionamento do projeto na aba “Projeto GATI”, no 
site<http://www.funai.gov.br/pngati/>.  

8 
 
 
 socioambientais e a capacitação das comunidades indígenas para  a gestão dessas 
atividades ( ENTENDENDO A PNGATI , 2014).  
  
 As iniciativas de sustentabilidade são de grandes relevâncias para o etnoturismo e 
ecoturismo nas terras indígenas, amplamente destacadas pelo Plano de Gestão Territorial e 
Ambiental (PGTA), instr umento de grande importância na implantação do P NGAT I. O Plano 
de Gestão Territorial e Ambiental (2013) é definido como instrumento que visa à valorização 
do patrimônio material e imaterial indígena, além da recuperação, conservação e o uso 
sustentável dos  recursos naturais. A valorização do patrimônio e o uso sustentável dos 
recursos naturais são fundamentais, pois asseguram “a melhoria da qualidade de vida e as 
condições plenas de reprodução física e cultural das atuais e futuras gerações indígenas”  
(FUNA I, 2013, p. 7).  
Pensando na valorização do patrimônio e o uso dos recursos naturais, a partir da 
sustentabilidade a Fundação Nacional do Índio, estabelece normas e diretrizes para as 
atividades de visitação com fins turísticos em Terras Indígenas, regulam entando e 
estabelecendo normas quanto à visitação em T .I para fins turísticos. Essas normas estão 
dispostas na Instrução Normativa Nº3/ 2015, estabelecendo como dever a orientar e resguardar 
os direitos indígenas, beneficiando -os todos de forma igualitária.   
De acordo com a Resolução da Normativa:  
Art. 1º Ficam estabelecidas as normas para a visitação com fins turísticos em terras 
indígenas, de base comunitária e sustentável, nos segmentos de Etnoturismo e de Ecoturismo.  
Art. 2º  São objetivos da visitação co m fins turísticos em terras indígenas a 
valorização e a promoção da sociodiversidade e da biodiversidade, por meio da interação 
com os povos indígenas, suas culturas materiais, imateriais e o meio ambiente, visando à 
geração de renda, respeitando -se a priv acidade e a intimidade dos indivíduos, das famílias e 
dos povos indígenas, nos termos por eles estabelecidos.   
A normativa além de ser mais um instrumento que propicia a regulamentação das 
atividades turísticas aos povos indígenas como um meio de sobrevivê ncia, ela permite que os 
mesmos continuem o seu proce sso de fortalecimento cultural.  
O Art. 4º que trata das diretrizes gerais a serem observadas nos processos de 
autorização de atividades de visitação para fins  turísticos em terras indígenas  em seu incis o I, 
ratifica essa ideia:  
I – o respeito e o fortalecimento da identidade, usos, costumes e tradições, bem como 
da autonomia e das formas de organização próprias dos povos indígenas.  

9 
 
 
 3.2 Etnoturismo e Ecoturismo  
 
A visitação em terras indígenas  com fins t urísticos como já foi apresentado pela 
Normativa 03/2015, em seu artigo 2º deixa bem claro que a visitação é uma forma de 
intereção com  os povos indíginas, sempre valorizando a cultura material e imaterial e o meio 
ambiente. Um mal planejamento do turismo pode causar vários impactos negativos, tais  como  
a vulgarização das manifestações culturais, diminuição ou perda da estabilidade social. O 
índio jamais deve ser visto c omo uma mera mercadoria . O etnoturismo deve ser entendido 
como uma troca de experiencia.   
No que se diz respeito à conceituação de Etnoturismo e Ecoturismo, ambas foram 
baseados nas orientações do Ministério do Turismo. Na qual o Etnoturismo: “constitui -se das 
atividades turísticas decorrentes da vivência de experiências autênticas em contato s diretos 
com os modos de vida e a identidade de grupos  étnicos” ( TURISMO CULTURAL , 2010, 
p.20). Todavia, é necessario que se faça um a breve apresentação do conceito de etnia.  
Para o Dic ionário de Conceitos Históricos  (2009), “etnia seria um conjunto de 
indivíduos que afirma ter traços culturais comuns, distinguindo -se, assim, de outros grupos 
culturais” . Ao longo do tempo o conceito incorporou território, língua e tradições. 
Conceituado no sentido geral como o sentimento de pertencer a determinado grupo co m o 
qual o indivíduo pa rtilha a mesma língua, tradição  e território . 
Turismo étnico é caracterizado como um tipo de turismo pertencente ao Segmento de 
Turismo Cultural, “relacionadas à vivência do conjunto de elementos signiﬁcativos do 
patrimônio histórico  e cultural e dos eventos culturais, valorizando e promovendo os bens 
materiais e imateriais da cultura.”  (TURISMO CULTURAL , 2010, p.10). O conceito de 
patrimônio cultural foi ampliado pelo art. 216 da Constituição Federal de 1980 (CF/88), 
incorporando os chamados bens imateriais. O Artigo 216 da Constituição conceitua 
patrimônio cultural como sendo os bens de natureza material e imaterial, tomados 
individualmente ou em conj unto, portadores de referência à identidade, a ação, à  memória dos 
diferentes grupos  formadores da sociedade brasileira . Os bens de natureza material e imaterial 
incluem: formas de expressão; os modos de criar, fazer e viver; as criações científicas, 
artísticas e tecnológicas; as obras, objetos, documentos, edificaçõ es e demais espaços 
destinados à s manifestações art istico -culturais; os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, 

10 
 
 
 paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e cientifico8. Portanto, tudo 
que se refere à identidade e a memória de uma sociedade.  
Acredi tamos que essa conceituação de certa forma se aproxima da que Lévi - Strauss 
em seu livro Antropologia Estrutural  ao definir o conceito de cultura como um conjunto 
complexo que inclui conhecimentos, crenças, arte, moral, lei, costumes e quaisquer outras 
capacidades e hábitos adquiridos pelo homem enquanto membro da sociedade9. Podemos 
entender a cultura como um conjunto de crenças, valores, costumes, conhecimentos, inclusive 
hábitos que foram construídos ao longo do tempo pelos seres humanos em diferentes ép ocas e 
espaços.  
Em se tratando de Brasil o conceito e a prática de Etnoturismo é algo novo, p ouco 
explorado no  turismo brasileiro. A ideia do turismo étnico é fazer com que os visitantes 
vivenciem o máximo possível os costumes e a cultura de determinados povos indígenas, 
através do contato direto. Em contrapartida , de acordo Dias (2002),  proporciona a s 
comunidade s um sentimento de renovação e orgulho cultural, fortalecendo sua s identidade s. É 
importante ressaltar nesse sentido que:  
 
“As comunidades são as protagonistas dos produtos neste tipo de turismo, mas nem 
sempre elas estão preparadas para a atividade turística, o que exige um exercício de 
envolvimento e sensibilização. Em muitos casos, é necessário o trabalho de 
identificação e resgate de sua identid ade, de suas tradições e formas de expressão; e 
coletivamente é construído o produto turístico, o que e como mostrar” ( TURISMO 
CULTURAL, 2010, p. 21).  
 
O conceito de ecoturismo, se refere a forma que os seres humanos se interage com a 
natureza, ou seja, “utiliza, de forma sustentável, o patrimônio natural e cultural, incentiva sua 
conservação e busca a formação de uma consciência ambientalista por meio da interpretação 
do ambiente, promovendo o bem -estar das populações.”  (ECOTURISMO , 2010, p.17).  
Ao analisa r o conceito de ecoturismo , nota -se uma certa similiaridade  com o 
etnoturismo , principalmente no que se refere na conservação do patrimônio cultural e natural. 
Neste caso as comunidades indígenas estão diretamente inseridas nesse processo que envolve 
tanto  a conservação cultural quanto ambiental.  Sobre a questão ambienta l, boa parte das terras 
conservadas situa m-se em áreas indígenas. Destaca -se que, atualmente, a superfície total das 
terras indígenas com limites definidos corresponde a 12,64% do território  nacional. Imagens 
                                                 
8 http://portal.iphan.gov.br/pagina/detalhes/218 .  Disponí vel em: <endereço eletrônico ou site> Acesso em: 
07/07/2018.  
9 LÉVI -STRAUSS, C. Antropologia Estrutural. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1997, P. 396.  

11 
 
 
 de satélite na Amazônia mostram o quanto as Terras Indígenas estão conservadas frente à 
expansão da fronteira econômica e ao desmatamento, reforçando seu papel estratégico na 
conservação da biodiversidade e na manutenção de funções ecoss istêmicas.10. 
 
 
3.3 Características da área de estudo  
 
A Chapada dos Parecis, no Noroeste do Mato Grosso, é constituinte do divisor das 
bacias amazônica e platina, e identifica geograficamente a região do rio Sakuriu winã , onde 
há a Ponte de Pe dra, o lugar de origem do povo halí ti (REGINA , 2011 , p. 1,). É no rio Sakuriu 
winã , que se encontra o lugar da origem mítica dos haliti , é onde  “Rondon instalou a estação 
telegráfica de “Ponte de Pedra”, a segunda nas terras dos índios [...]".  (MACHADO , 2008 , p. 
07). A  definição de lugar se refere a muito mais que um espaço delimitado como nos informa 
a definição apresentada pelo  Iphan . 
 
A categoria Lugar se consolidou como forma de compreender um referencial 
cultural especializado, cujo valor não se concentra estritame nte em seus aspectos 
construtivos ou históricos. Desse modo, a categoria diz respeito a um recorte 
espacial dotado de significação cultural e social expressas no tempo presente por 
meio da relação que pesso as e grupos estabelecem com ele ( TEIXEIRA, 
DICIONÁ RIO IPHAN , 2015 ). 
  
O Decreto nº 3.551, de 2000, permitiu ao patrimônio histórico ampliar sua área de 
atuação na proteção e valorização dos bens culturais, através de novas categorias como o de 
lugar. O Decreto nº 3.551 , Art. I, §1: IV , determina em seu Li vro de Registro dos Lugares, 
onde “serão inscritos mercados, feiras, santuários, praças e demais espaços onde se 
concentram e reproduzem práticas culturais coletivas” . 
Durante séculos a  Terra Indígena P onte Pedra estava sendo explorada 
indiscriminadamente.  No século XVIII, pelos bandeirantes, entre os finais do século XIX e 
início do século XX, pelos sering ueiros vindos do nordeste do paí s e  durante a década de 50, 
por fazendeiros  invasores, intensificada cada vez mais entre os anos 60 e 7011. Com tanta 
violência e invasão as sua terras, através de uma Ação Civil Pública em dezembro de 2007 a 
justiça federal resolveu acatar o pedido do Ministério Público Federal com objetivo de 
                                                 
10 Plano de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas: Orientações para Elaboração. – Brasília:  FUNAI, 
2013.  
11 Para maiores informações, consultar Relatório Complementar de identificação e Delimitação da T. I. “Estação 
Parecis” (Decreto nº 1775) .  

12 
 
 
 resguardar a posse da terra ocupada tradicionalmente pelos índios, pedindo a reti rada imediata 
dos ocupantes12. 
As Terra Indígena (T.I) de acordo com a Funai é uma porção do território nacional, de 
propriedade da União, habitada por um ou mais povos indígenas, por ele(s) utilizada para suas 
atividades produtivas, imprescindível à preser vação dos recursos ambientais necess ários a seu 
bem-estar e necessária à sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e 
tradições. Trata -se de um tipo específico de posse, de nat ureza originária e coletiva, que não 
se confunde com o concei to civilista de propriedade privada13. 
 
Figura 1: Terra Indígena Ponte de Pedra e Rio Ponte de Pedra. Fonte: Google Earth, 2018.  
 
A Terra Indígena Ponte de Pedra, corresponde ce rca de 17.000 hectares de terra , 
localizada nos municí pios de Campo Novo do Parecis, Diamantino e No va Maringá  - MT. De 
acordo com F unai, essa terra indígena é considerada Declarada e Tr adicionalmente ocupada. 
Ou seja, as terras declaradas são as que obtiveram a expedição da Portaria Declaratória pelo 
Ministr o da Justiça e estão autorizadas para serem demarcadas fisicamente, com a 
materialização dos marcos e georreferenciamento. Enquanto tradicionalmente ocupada 
corresponde m as terras indígenas de que trata o art. 231 da Constituição Federal de 1988, 
direito o riginário dos povos indígenas, cujo processo de demarcação é disciplinado pelo 
Decreto n.º 1775/96. Con forme a Funai: “O processo de demarcação, regulamentado pelo 
                                                 
12 Ministério Público Federal. Liminar proíbe exploração da terra indígena paresi. Disponível em <https:  
http://www.prmt.mpf.mp.br/noticias/Liminar%20proibe%20exploracao%20da%20terra%20indigena%20paresi#.
W0FtDtJKjIV /> Acesso em: 07/ 07/2018.  
 
13 Dispon ível em: < http://www.funai.gov.br/index.php/2014 -02-07-13-24-32>. Acesso em : 22/07/2018.  

13 
 
 
 Decreto nº 1775/96, é o meio administrativo para identificar e sinalizar os limites do terri tório 
tradicionalmente oc upado pelos povos indígenas” . Cabe  ao Poder Executivo através desse 
decreto fazer a regularização fundiária das terras tradicionalmente ocupadas.  
 
3.4 Os potenciais de etnoturismo e ecoturismo na região  
 
A base para o desenvolvime nto do etnoturismo e ecoturismo em terras indígenas, 
depende de vários fatores como a aceitação por parte da comunidade tradicional no interesse 
de desenvolver o turismo em suas terras. Apesar d as dificuldades que se encontra m, os 
descendentes da antiga es tação  telegráfica Ponte de Pedra, continuam receptivos ao turismo 
em suas terras .  
A comunidade entende que o turis mo é uma das alternativas viáveis  e econômica para 
a permanência em seu território.  Contudo, a ntes de pensar na estruturação do turismo na 
região, precisa -se inicialmente de uma identificação e avaliação dos atrativos existentes. São 
os atrativos que motivam o turista a conhecê -los. Por isso a importância de “identiﬁcar e 
avaliar se na região existem atrativos culturais signiﬁcativos, efetivos ou potenciais, que 
possam motivar o deslocamento do turista especialmente para conhecê -lo” (TURISMO 
CULTURAL , 2010, p.53 ).  
A T.I Ponte de Pedra  apresenta  alguns atrativ os que possibilita o desenvolvimento para 
a prática do turismo. Através da visita técnica e  da entrevista realizada com um dos membros 
da comunidade a respeito da região, podemos avaliar os atrativos existentes na localidade.  
 
3.5 Etnoturismo  
 
A prática do  etnoturismo depende da identificação e avaliação dos atrativos culturais 
com potencial existentes. Sendo assim, considera -se como atrativos em potencial para o 
etnoturismo na aldeia Ponte de Pedra: o mito, a memória coletiva, e a história.   
 
O mito  
 
A respeito do mito de origem é importante ressaltar que ele é um dos fundamentos que 
constituirão a memória coletiva. A construção da cultura halíti  é construída e expressa nos 
seus mitos, elas ultrapassam não somente o passado e prese nte se fortalecem de modo  que 
possa ser passada para as gerações futuras. Como já havia sido dito e reforçado pela 

14 
 
 
 antropóloga Machado (2008), o lugar de origem dos halítis  se encontra as margens do rio 
Sakore winã , onde Rondon instalou a segunda estação telegráfica de “Ponte de P edra”, 
aproximadamente a 90 quilômetros da primeira delas, construída nas margens do Córrego 
Wazuliatiá  (ou Córrego Cágado), a estação “Parecis”. O mito de origem é um dos 
fundamentos onde as memórias coletivas dos povos halítis se apoiam e se fortalecem.  
 
              Figura 2: Fenda sobre o mito de origem dos halítis  (Éder José da Silva Barros/Arquivo pess oal). 
 
A origem do mito dos halítis  é contada pelo etnó logo alemão Max Schmidt (1943, 
apud, MACHADO, 2008, P. 6) “no início do  século XX, um grupo de sibling, ainda não 
totalmente humanos, rompeu as fendas das rochas existentes no Rio Sakuriu winã  (ou 
Sucuruína ou Ponte de Pedra, um tributário do Rio Arinos) e descobriu o mundo – os rios, os 
pássaros, as árvores, que foram sendo nomeados pelo irmão mais velho – Wazáre  – que saiu 
primeiro e orientou a saída dos outros : Kamazo, Zakalo, Zaloia, Zaolore, Kono, Tahóe  e 
Kamayrie , instalando -os em seus próprios territórios e fazendo ali crescer a sua gente, quando 
atingiram plenamente a forma de gente, perdendo os longos pêlos negros e as membranas 
entre os braços e as pernas. Assim nasceram os grupos endogâmicos: os Kozárini , filhos de 
Kamazo , os Kaxíniti , filhos de Zaolore , os Warére , filhos de Kono , os Kawali , filhos de Tahóe , 
e os Wáimare , filhos de dois irmãos, Zakalo  e Zaloia , ambos casados com uma mesma 
mulher. Wazáre  e Kamayhie  não deixaram filhos”.  
Ao analisar o mito de origem dos halítis , podemos considerá -lo como um atrativo em 
potencial. De acordo com a Convenção para a Salvagu arda do Patrimônio Cultural Imaterial 
essa ratificada pelo Brasil em 2006 o  Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade “é 

15 
 
 
 composto pelas práticas, representações, expressões, conhecimentos e técnicas – junto com os 
instrumentos, objetos, artefatos e lugar es culturais que lhes são associados – que as 
comunidades, os grupos e, em alguns casos, os indivíduos reconhecem como parte integrante 
de seu Patrimônio Cultural” . O Patrimônio Cultural Imaterial além de ser tr ansmitido de 
geração em geração, é constantem ente recriado pelos grupos e comunidades em função do seu 
ambiente e da sua  interação com a natureza e história, gerando um sentimento de identidade e 
continuidade, colaborando para promover o respeito à diversidade cultural e à criatividade 
humana14. Consi derando que os atrativos turísticos são locais, objetos, equipamentos, pessoas, 
fenômenos, eventos ou manifestações capazes de motivar o deslocamento de pessoas para 
conhecê -los. Podendo ser classificado como cultural (MTUR, 2007, p.27).  
 
 
Memória Coletiva  
 
É importante entender que a memória e a história possuem significados diferentes, 
como afirma Nora “Entre memória e história ” (1993) a História é uma reconstrução sempre 
emblemática, incompleta daquilo que não existe mais, uma representação do passado, 
demanda de análise e discurso crítico, opera na intelectualidade e laicizante. A memória é um 
fenômeno atual, um elo vivido no eterno presente, à memória não se acomoda a detalhes que 
a confortam; ela se alimenta de lembranças vagas, telescópicas, globais o u flutuantes, 
particulares ou simbólicas, sensível a todas as transferências, cenas, censura ou projeções, a 
memória instala a lembrança no sagrado.  
Sobre a memória coletiva Barros (2009) afirma que a memória não pode ser concebida 
apenas como um processo  de registro dos acontecimentos e das experi ências humanas  deve  
ser compreendido como a construção de referenciais sobre o passado e presente dos diversos 
grupos sociais e sob a perspectiva de diferentes grupos sociais, ancorados nas tradições 
intimamente associados a mudanças culturais.  Para o historiador Pedro Paulo Funari: “A 
memória é uma recriação constante do presente, do passado, enquanto representação, 
enquanto imagem impressa na mente” ( FUNARI , 2003, p.16).  
Mesmo com a usurpação dos seus território s através da invasão com uso da violência e 
epidemias trazidas pelos não índios, permaneceram firmes, devido ao vínculo forte com seu 
                                                 
14 Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade. Site: http://portal.iphan.gov. br/pagina/detalhes/71  
 

16 
 
 
 território sagrado, um “lugar de memória” 15. Memória que é revivi da a todo o momento ao 
tratar do mito de origem e a suas relaçõ es com Rondon. E como não falar da Cidade de P edra, 
um lugar sagrado para os pares i-halíti, local onde acreditam que a almas dos seus ancestrais 
estão presas nas rochas.  
 
      Figura 3: Cidade de Pedra, “terra dos mortos” ( Foto: João Ricardo Bispo/Arquivo pessoal).  
 
Mesmos outros grupos halíti  que possuem terras em outras localidades sabem da 
importância que a terra indígena Ponte de Pedra tem na compreensão no papel da memória na 
vida de todos os halítis . É um dos elementos  que permite  a proximidade que cada geração 
estabelece com a outra, das raízes culturais e históricas que os caracteriza m. Essas poucas 
famílias de forma corajosa continuam lutando pela preserv ação e manutenção da memória. A  
T.I Ponte de Pedra o mito de cr iação dos halítis  e o conviveu que tiveram com Comissão 
Rondon, alimentam e fortalecem as suas memórias coletivas.  
  
 
A Comissão Rondon  
 
A importância histórica do local é indiscutível.  A história possui uma relação muito 
próxima com a mem ória, o que acaba  sendo fundamental na constituição da identidade 
individual e principalmente coletiva. No campo das Ciências sociais “a identidade se 
                                                 
15 Le Goff, faz uma exemplificação de lugares de memória:  “Lugares topográficos, como os arquivos, as 
bibliotecas e os museus; lugares monumentais como os cemitérios ou as arquiteturas; lugares simbólicos como as 
comemorações, as pere grinações, os aniversários ou os emblemas; lugares funcionais como os manuais, as 
autobiografias ou as associações: estes memoriais têm a sua história”(Le Goff, 1990, p. 473).  

17 
 
 
 relaciona com a concepção que o indivíduo tem de si mesmo e do seu pertencimento e sua 
afiliação a grupos”  (BRANDÃO , 2015) .  
    Em meados do século XX, o país que se tornara uma recentemente república, 
buscava ampliar sua autoridade em terras  inexploradas do território. Daí  a importância de 
existir uma comunicação rápida entre as diversas regiões do país. Nesse sentido, dest aca-se o 
papel fundamental da Comissão de Linhas Telegráficas Estratégicas do Mato Grosso ao 
Amazonas na garantia dessa comunicação mais rápida entre a capital Rio de Janeiro e as 
diversas regiões do país.  
É importe destacar a estratégia que as linhas tele gráficas tinham na consolidação das 
fronteiras entre Mato Grosso, Bolívia e Par aguai. Como afirma Machado apud SIQUEIRA, 
(2002, p.167) “Idealizada depois da guerra do Paraguai (1865 -70), foi executada pela 
Comissão Rondon como uma estratégia militar de con solidação das fronteiras, quando Mato 
Grosso entrava no comércio internacional da borracha”.  O projeto era uma idealização desde 
o Brasil Império, mas a sua realização ocorre durante a Primeira República.  
Durante o governo do então presidente da é poca Aff onso Penna (1906 -1909), foi 
criado a Comissão de Linhas Telegráficas Estratégicas do Mato Grosso ao Amazonas, para 
isso foi designado o mimoseano Cândido Mariano da Silva Rondon, onde o mesmo já havia 
prestado um bom serviço erguendo 17 estações telegráfic as entre  os anos de 1900 e 1906 
SIQUEIRA (2002). Rondon então passa a assumir os trabalhos de implantação das redes 
Telegráficas do Mato Grosso ao Amazonas em 1907 a 1915, onde ficou conhecida por 
“Comissão Rondon”.  
 
Figura 4: Ariti -Ati ; aldeia no Sacuri ú-iná-suê – Expedição de 1907.  

18 
 
 
 Utilizando mão de obra indígena na implantação das redes Telegráficas com destaque 
para a etnia Halíti , conhecida como Paresi16, os mesmos tiveram contatos muito próximos a 
Rondon. Aqui vale destacar que os halítis  são dividid os em grupos  endogâmicos : Kaxí niti, 
Wáimare , Kozárini , Warére  e Káwali , sendo que dois deles se destacaram e ficaram 
conhecidos como “índios de Rondon”, os Wáimare  e os Kaxínitis . A relação entre esses dois 
grupos e as linhas telegráficas foram bastante pr óximas, sendo a principal mão de obra das 
estações.  
Ao estabelecer uma estação, ele demarcava uma área para a sua sede, sempre se 
apropriando do terreno das próprias aldeias, o que facilitava a utilização dos índios 
como mão de obra. Em suas palavras, eram  uma alternativa “mais justa” do que a 
vida nos seringais. Sendo assim, desde 1908, ele empregou os Kaxíniti  e os Wáimare  
na manutenção do telégrafo ( MACHADO , 2008 , p. 8 ). 
 
De formação positivista17 Rondon acreditava fielmente que os índios tinham que ser 
integrados dentro da sociedade civilizada. O telégrafo passava a sensação ou uma suposta 
representação de um modelo de civilização e mo dernidade. Como reforça Arruda  apud  
FERREIRA, (2007, p. 39), “ferrovias, estradas telégrafos, mapeamentos, urbanização, 
civilização, modernização são termos corolários deste processo”. O sertão ainda era uma 
região bastante desconhecida do resto do território, Ferreira (2007, p. 38 -39) “[…] descrito 
como algo desprovido de vida intelectual para ali atuarem e transformarem es ses espaços 
impondo, também aos seus moradores novas concepções de tempo, propriedade e trabalho”.  
Contudo, Rondon possuía uma visão humanista dentro do próprio positivismo. Era 
neto de índio e durante a expansão dos telégrafos essa sensibilidade coloca -se de frente com 
os indígenas. De acordo com Machado (2002, p. 7) “os Paresi foram particularmente 
importantes na vida profissional e no humanitarismo de Rondon. Eles têm uma presença 
marcante em muitos dos seus discursos”.  
De fato que logo após o término da  construção das linhas tel egráficas, restou  aos 
índios a incumbência da sua manutenção. Eram muito zelosos e inteligentes como afirma 
Rondon em seu depoimento: “São eles que fazem a limpeza do picadão, reparam os 
pontilhões e estivados, manejam as balsas d e travessia dos rios caudalosos e operam como 
guarda -fios”  (MISSÃO RONDON, 1916, p. 164) . Existia é claro uma lógica para tudo isso, 
                                                 
16 O nome Paresi nunca teve qualquer significado para eles e surgiu como uma desi gnação dada pelos não índios 
– os imóti  ou imuti , os “civilizados” na língua haliti  – desde o século XVIII (Machado, 2002, p. 8).  
17 O idealizador do pensamento positivista foi o francês Augusto Comte. O pensamento positivista no Brasil 
ganha força próximo ao advento da república. As novas ideias chegavam ao Brasil, pautadas no pensamento 
científico, ou pelo menos, com o que se acreditava ser ciência. A própria política funcionaria e seria regulada e 
controlada de maneira científica.  
 

19 
 
 
 pois o trabalhador comum dificilmente teria condições física e mental para sobreviver na 
selva , (SIQUEIRA  2002).  As poucas famílias descendentes dos índios que trabalharam na 
antiga estação telegráfica Ponte de Pedra permaneceram no local sabendo da sua importância 
histórica. Um sítio histórico que guarda algumas ruínas do que foi a antiga estação Ponte de 
Pedra.  
Acreditamos que aldeia Ponte de Pedra possui um grande potencial para o etnoturismo, 
devido à memória  e a história do local que são constantemente revividas pelos antigos e 
repassadas aos mais jovens. Contadas a partir do mito de criação dos halítis, onde uma ponte 
de pedra esculpida naturalmente pelas águas do rio Sakuriu winã  e nas proximidades 
recobertas por gravuras rupestres, tombadas como sítio arqueológico pelo IPHAN18 e das 
ruínas da época da Comissão Rondon. É nessa perspectiva, assim como na memória que a 
História deve ser compreendida como um instrumento de grande eficácia na formação das 
gerações mais consciente.  
 
 
Ecoturismo  
 
Um dos termos e expressão que deram à  luz ao conceito de ecoturismo expresso nas 
orientações básicas do Mtur (2010) pressupõe  que o tu rismo promova uma reflexão e 
integração do homem e ambiente, através de uma inter -relação de vivência com o ecossistema, 
costumes e a história do local.  
 Na T.I Ponte de Pedra, a paisagem se apresenta como importante recurso em potencial, 
apresentando “aspectos cênicos da natureza, compreendendo todos os locais, onde as 
características geográficas e mesológicas, combinadas, constituem o principal fator de atração, 
(BENI , 2001 , p.422 )”. Além de ser um recurso por excelência , “é um importante elemento na 
caracterização do segmento, pois são os locais preservados ou conservados e sua atmosfera 
que compõem o cerne da motivação dos turistas”  (ECOTURISMO , 2010, p.22) . Nesse 
sentido as Orientações (2010) ressalta a importância das estruturas, equipamentos e serviço s 
adequados para a prática do ecoturismo, buscando assim minimizar impactos na paisagem.  
                                                 
18 Análise Pericial Antr opológica e Arqueológica Ponte de Pedra ou Sakuriu  Winã. 1999.  O relatório compõe -se 
de duas partes a primeira, trata -se da investigação antropológica realizada pela técnica/pericia/antropóloga, 
Jacira Monteiro de Assis Bulhões. Na segunda parte , coube  a investigação arqueológica realizada pela 
pesquisadora, arqueóloga do IPHAN, Maria Clara Migliácio.   Arquivo do IPHAN.  
 

20 
 
 
 
 
Figura 5: Cidade de Pedra (Éder José da Silva Ba rros/Arquivo pessoal).  
 
Figura 6 : Ponte de Pedra. (Foto: João Ricardo Bispo/Arquivo pessoal).  
 
A T.I Ponte de Pedra  possui  uma beleza exuberante , rodeada por lindas matas 
margeando o imponente e caudaloso Rio Sakuriu winã , além das trilhas que dão acesso as 
belíssimas cachoeiras Pata de Onça e Ponte de Pedra. Esses atrativos permitem que o turista 
interaja com o ambien te, podendo ocorrer das mais variadas maneiras no âmbito do 
ecoturismo, como é apresentado nas Orientações Básicas para o Ecoturismo19: 
                                                 
19 Disponível em: ECOTURISMO , 2010, p.28 -30 

21 
 
 
  Observação de fauna  (Aves – atividade conhecida como birdwatching, demanda 
equipamentos específicos, cujo uso não é impr escindível, mas facilita e aumenta o 
aproveitamento da atividade ); Observação de flora (Permite compreender a diversidade dos 
elementos da flora, sua forma de distribuição e as paisagens que compõem um bioma, 
devendo estar associada às possibilidades de in teração com a fauna silvestre existente na 
localidade e região) ; Observação de formações geológicas (Atividade ainda tímida no País 
que consiste geralmente em caminhada por área com características geológicas peculiares e 
que oferecem condições para discus são da origem dos ambientes [ …]); Mergulho livre 
(Mergulho no mar, rios, lagos ou cavernas com o uso de máscara, snorkel e nadadeiras, sem 
equipamentos autônomos para respiração.) ; Caminhadas (Percursos a pé em itinerário 
predefinido. Existem caminhadas de  um ou mais dias com a necessidade de carregar parte 
dos equipamentos para pernoite em acampamentos ou utilizando meios de hospedagem, em 
pousadas ou casas de família.) ; Trilhas interpretativas, (As trilhas podem ser um dos 
principais atrativos de uma loca lidade, mas em função da quantidade de informações 
disponíveis no ambiente, faz -se necessário identificar locais de maior potencial de 
atratividade ao visitante, para que este possa ter ampliado sua satisfação e interesse nos 
momentos de interatividade.) ; Safáris fotográficos (Itinerários organizados para fotografar 
paisagens singulares ou animais que podem ser feitos a pé ou com a utilização de um meio de 
transporte).  
 
          Figura 7: Ponte de Pedra. (Foto: João Ricardo Bispo/Arquivo pessoal).  

22 
 
 
 
 
            Figura 8: Ponte de Pedra. (Foto: João Ricardo Bispo/Arquivo pessoal).  
 
Figura 9: Cachoeira Pata da Onça (Éder José da Silva Barros/Arquivo  pessoal ). 
 
Algumas dessas atividades apresentadas  para o ecoturismo na T.I Ponte de Pedra 
devem seguir propo stas conservacionistas, seguido de uma estrutura responsável e “ofertadas 
de acordo com normas e certificações de qualidade e de segurança de padrões reconhecidos 
internacionalmente”  (MTUR , 2010, p.26) . As atividades que envolvem o turismo de aventura 
deve m seguir normas para seu uso como determina a Associação Brasileira de Normas 

23 
 
 
 Técnicas (ABNT ) 20, exemplos: os Serviços de Mergulho Recreativo ou até mesmo o Turismo 
com atividades de caminhada.  
Além das Normas Técnicas, o estudo da capacidade de carga turí stica é fundamental 
para o desenvolvimento do turismo na loc alidade. Segundo Ruschmann (1997 ) o 
desenvolvimento do turismo rápido e descontrolado nas localidades com recursos naturais de 
beleza exuberante tende a descaracterizar a paisagem, fazendo que a a tratividade perca as 
características de origem. A autora compreende que a capacidade de carga de um recurso 
turístico “compreende o número máximo de visitantes (por dia/mês/ano) que uma área pode 
suportar, antes que ocorram alterações nos meios físico e so cial”  Boo (1990 apud 
RUSCHMANN, 1993 , P. 116).   
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO  
 
 
Algumas aldeias abriram as portas para o turismo, oferecendo aos visitantes a 
oportunidade de vivenciar a cultura indígena. Exemplo da Aldeia Wazáre, localizada a 65 km 
de Campo N ovo do Parecis – MT e projetada para a visitação do turista. Cada vez mais as 
comunidades indígenas buscam no turismo uma alternativa na geração de renda.  
A T.I Ponte de Pedra n a Chapada dos Parecis é considerada um território sagrado a  
todos os paresi -halíti, mas devido à ocupaç ão exarcebada de poceiros, violê ncia e as doenças, 
fizeram com que os seus números diminuissem drasticamente, forçando alguns a procura r 
refúgios nas cidades ou em fazendas próximas . Atualmente , na T.I Ponte de Pedra encontram -
se pequenos grupos famili ares que descendem dos antigos índios que trabalharam na estação 
telegráfica  Ponte de Pedra durante a Comissão Rondon.  
Conforme os aspectos metodoló gicos abordados no trabalho como a coleta de dados 
através da observação simples, entr evista semiestruturada e os estudos antropológicos e 
históricos, apesar das limitações impostas durante a ent revista, limitada somente a um dos 
descendentes dos índios da antiga estação telegráfica Ponte de Pedra , contudo, possibilitou 
grandes reflexões ac erca do potencial de etnoturism o e ecoturismo na T.I  Ponte de Pedra ou 
Cidade de Pedra, como também é conhecida.  
A partir dos aspectos abordado na metodologia, será realizado a seguir uma análise 
resumida da entrevista realizada com um dos descendente da T.I Ponte de Pedra.  Deixando 
                                                 
20 Para consultar as Normas Técnicas de Turismo de Aventura, acesse http://www.abntcatalogo.com.br/mtur.  
 

24 
 
 
 expressar livremente sobre a importâ ncia do local , proporcionando refletir sobre algumas 
questões referentes aos atrativos em potencial, importante histórica do local, se existe algum 
projeto destinado ao turismo  e os seus.  
Quando perguntado a repeito dos atrativos existentes na T.I:  
 “Aqui dá pra fazer  cachoeira à trilha, aqui para cima onde tem as cachoeiras onde 
você conheceu , e aqui p ara baixo onde falo para vocês que tenha pesca, a Cidade de P edra 
e Ponte de Pedra, dá para  fazer prática de rafting, rapel, mergulho”. Tem meu primo que é 
o guia só que h oje não precisou porque o [...]  veio,  ele que acompanha os turistas na trilha”.  
Práticas como rating, rapel e mergulho, exigem Normas Técnicas para Condutores do 
Turismo de Aven tura como afirma a Norma ABNT NBR 15285 que trata do Turismo de 
Aventura – Condutores – Competências de pessoal: Estabelece resultados esperados e 
competências mínimas para condutores de Turismo de Aventura, independentemente do tipo 
de atividade praticada . 
O descendente da aldeia Ponte de Pedra, fez questão de dizer durante a entrevista que 
uma das p rincipais atividades destinadas ao turista  é “a cidade de pedra e  a Ponte de Pedra” . 
Contudo , para exercer a função d e guia de turismo é preciso estar de acord o com a  
PORTARIA Nº27, DE 30 DE JANEIRO DE 2014, que e stabelece requisitos e critérios para o 
exercício da atividade de Guia de Turismo e dá outras providências.  Porém, durante a visita, 
observou -se que a pessoa próxima a o descendente (‘parente’) exerce m ais uma função de 
condutor de visitantes, o que não pode ser confundido com a função de guia de turismo, 
conforme especificado no Art. 8  dessa portaria.  
Entretanto, o mesmo artigo em seu § 1º , afirma que n os termos da legislação 
pertinente, considera -se condutor de visitantes em unidades de conservação o profissional que 
recebe capacitação específica para atuar em determinada unidad e, cadastrado no órgão gestor, 
e com a atribuição de conduzir visitantes em espaços naturais e/ou áreas legalmente 
protegidas,  apresentando conhecimentos ecológicos vivenciais, específicos da localidade em 
que atua, estando permitido conduzir apenas nos limites desta área . Provavelmente essa 
pessoa não possui essa formação específica estabelecida nesse parágrafo do artigo. Mas, p elo 
tempo que se encontra na região, acreditamos que possui algum conhecimento a cerca da 
fauna e flora.  
Sobre as principais dificuldades identificadas para as atividades turísticas na alde ia: 
“Não temos direito à propriedade, a gente não tem devido à dema rcação de terra, 
Porque esse dinheiro do pedágio poderia servir para montar a estrutura. Eles alegam  (ou-

25 
 
 
 tras alde ia) que a nossa terra não está demarcada, por isso não recebemos o dinheiro do 
pedágio”.  
De acordo com a Funai,  a T.I Ponte de Pedra, corre spon de cerca de 17.000 hectares  de 
terra declarada e t radicionalm ente ocupada. Em 200 7, a justiça federal concedeu uma liminar 
resguardando à  posse da te rra ocupada tradicionalmente pelos í ndios.  A regularização ocorre 
quandos as t erras que, após o decreto de homologação,  foram registradas em Cartório em 
nome da União e na Secretaria do Patrimônio da União.  Apesar da incerteza, a demarcação da 
T.I Ponte de Pedra é uma questão de tempo, pois se trata de um território sagrado a todos os 
paresi -halíti como apontar am os estudos realizados na região. Quanto o dinheiro do pedágio, 
nota-se que se uma parte fosse direcionado a aldeia Ponte de Pedra, seria investido na 
estrutura do local para o recebimento dos turistas.  
A importância histórica que a T.I Ponte de Pedra t em aos paresi -halíti : 
“Estamos um pouco esquecidos, eles  (outros grupos indígenas ) não vem aqui por ser 
um lugar histórico, muito importante para os Paresi. Eles abandonaram esse lugar, se não 
fosse a gente retomar e vir e brigar esse lugar nem existia mai s”.  
A fala expressa um descontentamento no sentido do abandono por parte dos outros 
grupos paresis, e até mesmo pelas autoridades, mas ao mesmo tempo reforça a importância 
histórica da Ponte de Pedra, das linhas telegráficas da Comissão Rondon, e como os seus 
antepassados contribuíram para a consolidação do território brasileiro, por mais que 
contribuíssem e se dedicassem não foi o suficiente para a permanência em seu território, 
sendo expulsos pela cobiça dos não índios, por não acharem merecedores de sua s terras. A 
importância histórica deve ser compreendida como algo que conscientize e reforce os laços, 
pois além de ser um lugar de relevância histórica é um lugar de memória e identidade aos 
paresi -halíti.  
Indagado se  comunidade possui alg um projeto desti nado ao turismo, reponde:  
“Eu até tinha um projeto para trabalhar com turismo”, para fazer a gente tem que 
ter um recurso para comprar equipamentos. É igual aqui, dá para fazer prática de rafting, 
rapel, mergulho. Só que a gente não tem ajuda.  
Mesmo sem o apoio devido, fez questão de apontar o apoio do pessoal do turismo de 
Campo dos Parecis:  
“Tenho apoio do pessoal do turismo de Campo Novo que sempre estão ajudando a 
gente, divulgando e trazendo pessoal, porque eles veem a situação da gente,  a gente está  

26 
 
 
 aqui mas por recursos próprios então eles vem aqui ajudam; o [...] sempre está trazendo 
turista ele gosta muito do meu tio” .   
O turismo é uma prática bem vista na Ponte de Pedra, como já foi exposto pelo 
membro da comunidade dura nte a entrevista. Sua fa la expõe  claramente a fa lta de incentivo 
por parte dos ó rgãos governamentais e o sentimento de ab andono por parte de outros paresi -
halítis que possuem terras indí genas em outras localidades. Contudo, apesar dos entraves 
ocasionados pela falta de a poio, pro curaram estreitar os ví nculos com o território , e uma das 
formas que tiveram foi com a criação de uma Associação em prol a Ponte de Ped ra, 
acreditando que o turismo em seu território com belezas naturais e uma rica história po ssa ser 
uma das alternativas v iáveis para a sobrevivência da comunidade.  
A partir das aná lise dos atrativos  culturais (mito, memória coletiva a história) e 
naturais (paisagem, trilhas, cachoe iras), disponiveis na terra indí gena Ponte de Pedra, pode -se 
notar um grande potencial para o  etnoturismo e ecoturismo. Entretanto, para que haja o 
desenvolvimento correto e o mais sustentável possível é importante que ocorra parcerias entre 
a comunidade tradicional, governo, ONGs e Instituições de ensino.  
 
 
  CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
Essa pesquisa b uscou analisar o potencial do etnoturismo e ecot urismo na T.I Ponte de 
Pedra, procurando  apresentar o turismo como alternativa econômica aos problemas 
enfrentados pelos descendente s dos índios, que trabalharam na antiga  estação telegráfica  
Ponte de Pedra  durante a Comissão Rondon. Daí a importância em exaltar os atrativos 
presentes na localidade como: a cultura, identidade, história, memória,  mito,  paisagens, trilhas 
e cachoeiras.  
Os pequenos grupos que permanece m no local acreditam que o turismo possa ser  uma 
alternativa viável para amenizar os impactos sofr idos ao longo dos anos. Contudo, eles têm a 
consciência de que precisam reforçar os vínculos com outros paresi -haliti . E uma das formas 
que o grupo entende é a recuperação da língua aruak. Para o grupo a língua é um dos 
elementos importante na propagação da cultura.  
Contudo, a terra indígena Ponte de Pedra apresenta um potencial para  o etnoturismo 
por se apresentar  como um lugar histórico e de memória para todos os pares i-halíti. Ela é o 
símbolo da cultu ra de todos os grupos halíti, uma herança que deve ser passada de geração 
para geração. É um luga r que confere identidade aos grupos , um sentimento de pertencimento 

27 
 
 
 e de cont inuidade histórica . Eles entendem a necessidade da preservação e lutam para que as  
gerações futuras compreendam os desafios a partir do momento que resolveram abraça r e se 
identificar como parte de um  grupo. A preservação do patrimônio cultural assegura a 
continuidade das manifestações culturais.  
Em relação ao ecoturismo o lugar está re pleto de belezas naturais como o rio Sakuriu 
winã , com  suas águas cristalinas com tom de azul , paisagens belíssimas e tril has que dão 
acesso a cachoeiras  de tirar o fôlego .  
Através do resultado da pesquisa realizada na região este artigo buscou analisar o s 
potenciais de etnoturismo e ecoturismo na Terra Indígena Ponte de Pedra. A pesquisa buscou a 
todo o momento destacar os  atrativos existentes na região  se o mesmo é adequado  para 
desenvolvimento das atividades turísticas, ressaltando  a importânci a históri ca da região e 
refletindo  quanto às possibilidades e aproveitamento das belezas naturais existentes na região . 
Durante a pesquisa foi possível perceber que a aldeia Ponte de Pedra e os membros da 
comunidade que nela vivem, estão abertos à prática do turism o, sendo basicamente a única 
renda que possuem.  
É importante que haja políticas públicas que incentive o turismo na localidade, 
fornecendo linhas de créditos para investimento na infraestrutura, parcerias com 
Universidades, Institutos, Ministério do Turis mo, Secretarias de Turismo, Funai, Ongs  e  na 
organização de palestras e oficinas para a comunidade, mostrando que a localidade possui 
forte potencial para o etnoturismo e ecoturismo, estimulando -os a desenvolver.  
Os poucos remanescentes que continuam na P onte de Pedra compreendem  o quanto 
importante o local é para todos os halítis, um lugar de memória e de grande importância 
histórica como foi afirmado ao longo desse trabalho. As poucas famílias aceitaram o desafio 
de permanecerem no local por mais conflit uoso e desgastante que fosse , tendo suas terras 
invadidas por seringueiros e principalmente por fazendeiros ao longo dos anos. Mesmo assim 
permaneceram firmes , apesar das adversidades.   
 
 
 
 
 
 
 

28 
 
 
 REFERÊNCIAS  
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023 : Informação e 
documentação - Referências - Elaboração. Rio de Janeiro, 2002.  
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6028: Informação e 
documentação - Resumo - Apresentação. Rio de Janeiro, 2003.  
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6022:  Informação e 
documentação - Artigo em publicação periódica científica impressa - Apresentação. Rio de 
Janeiro, 2003.  
 
BA VARESCO, Andréia; MENEZES, Marcela. Entendendo a PNGATI: Política Nacional de 
Gestão Territorial e Ambiental Indígenas. – Brasília: GIZ /Projeto GATI/Funai, 2014. Acesso 
em: 17/07/2018.  
 
BENI, Mário Carlos. Análise estrutural do turismo. São Paulo: SENAC, 2002.  
 
BRANDÃO, Joseane Paiva Macedo. Identidade. In: REZENDE, Maria Beatriz; GRIECO, 
Bettina; TEIXEIRA, Luciano; THOMPSON, Analucia (Or gs.).Dicionário IPHAN de 
Patrimônio Cultural . 1. ed. Rio de Janeiro, Brasília: IPHAN/DAF/Copedoc, 2015. (verbete). 
ISBN 978 -85-7334 -279-6. 
 
BOULLÓN, Roberto. C. Planejamento do espaço turístico. Bauru: EDUSC, 2002.  
 
BRASIL. Constituição (1988). Constituiçã o da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: 
Senado, 1988.  
 
BRASIL. Lei nº 6.001 , de 19 de dezembro de 1973. Dispõe sobre o Estatuto do Índio. Diário 
Oficial da União. Brasília, DF, 21 de dezembro de 1973 . Disponível em: <  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L6001.htm >. Acesso em: 22/07/2018.  
 
BRASIL. Ministério do Turismo. Turismo Cultural: orientações básicas. / Ministério do 
Turismo, Secretaria Nacional de Políticas de Turism o, Departamento de Estruturação, 
Articulação e Ordenamento Turístico, Coordenação -Geral de Segmentação. – 3. ed. -   Brasília: 
Ministério do Turismo, 2010. 96p.  
 
BRASIL. Ministério do Turismo. Ecoturismo: orientações básicas. / Ministério do Turismo, 
Secre taria Nacional de Políticas de Turismo, Departamento de Estruturação, Articulação e 
Ordenamento Turístico, Coordenação Geral de Segmentação. 2. ed. – Brasília: Ministério do 
Turismo, 2010. 90p.  
 
BRASIL. Ministério do Turismo . Caracterização e Dimensionamen to do Turismo 
Internacional no Brasil – 2013 -2017 . Relatório Descritivo . São Paulo - SP , 2018 . Disponível 
em: <  http://www.dadosefatos.turis mo.gov.br/2016 -02-04-11-54-03/demanda -
tur%C3%ADstica -internacional.html >. Acesso em: 11/09/2018.  
 
 BRASIL. Ministério do Turismo . Estudo da Demanda Turística Internacional Brasil – 2017 . 
Estrutura de Pesquisa e Resultados do Turismo Receptivo . Brasília, 2018. . Disponível em: <  

29 
 
 
 http://www.dadosefatos.turismo.gov.br/2016 -02-04-11-54-03/demanda -tur%C3%ADstica -
internacional.html >. Acesso em: 11/ 09/2018.  
 
 
COHN , Clarice. Tutela nunca mais , Revista da Biblioteca Nacional, ano 8, nº91, abril  2013.  
 
DIAS, Reinaldo. Sociologia do turismo . São Paulo: Atlas, 2003.  
 
DIAS, Reinaldo, AGUIAR, Marina Rodrigues. Fundamentos do Turismo : conceitos, normas e 
definições . Campinas, SP: Editora Alinea, 2002.  
 
FERREIRA , Mirian Rejane Guimarães . Os Trabalhadores da Comissão Rondon: Violência, 
esquecimento e silêncio nos caminhos do telégrafo. (1907 -1915) . Dissertação (mestrado em 
História) - Instituto de Ciências Hum anas e Sociais , Universidade Federal de Mato Grosso , 
Cuiabá, p. 230, 2007.  
 
FUNAI -Fundação Nacional do Índio. Instrução Normativa . Nº3 1 de junho de 2015. 
Disponível em: <endereço eletrônico ou site>. Acesso em: 19/06/2018.  
 
FUNDAÇÃO NACIONAL DO ÍNDIO. COO RDENAÇÃO GERAL DE GESTÃO 
AMBIENTAL. (Org.). Plano de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas : 
Orientações para Elaboração. – Brasília: FUNAI, 2013. 20p. Ilust. Acesso em: 17/07/2018.  
 
GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social . 4. ed. São Paulo: Atlas, 1994.  
 
LÉVI -STRAUSS, C. Antropologia Estrutural . Rio de Janeiro:  Tempo Brasileiro, 1997.  
 
MACHADO, M. F.Roberto.“Estação Parecis: um território expropriado”. Fórum: Indigenismo 
e Antropologia da Ação: 25 anos identificando terras indígenas. C uiabá, 1 de Agosto, 2002.  
 
MACHADO, M. F.Roberto . Associação Brasileira de Antropologia. 26ª Reunião Brasileira de 
Antropologia. GT 34 – Povos Indígenas: Dinâmica Territorial e Contextos Urbanos, 2008.  
 
Ministério Público Federal. Liminar proíbe exploração  da terra indígena paresi. Disponível 
em<https: http://www.prmt.mpf.mp.br/noticias/Liminar%20proibe%20exploracao%20da%20t
erra%20in digena%20paresi#.W0FtDtJKjIV/ > Acesso em: 07/07/2018.  
 
MISSÃO RONDON . Apontamentos sobre os trabalhos realizados pela C omissão de  Linhas  
Telegráficas  Estratégicas de  Mato Grosso  ao Amazonas , sob a direção do coronel de 
engenharia Cândido  Mariano da Silva Rondon , de 1907 a 1915 . Publicados em artigos no 
Jornal do Comércio do Rio de Janei ro em 1915 . Disponível em<https:  
http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle /id/1077/662437.pdf?sequence=4 >. Acesso 
em: 11/08/2018.  
 
NORA, Pierre. Entre memória e história: a problemática dos lugares. Projeto História: revista 
do Programa de Estudos Pós -Graduados em História e do Departamento de História da 
Pontifícia Universidad e Católica de São Paulo, São Paulo, n. 10, p. 7 -28, dez. 1993.  
 
Plano de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas: Orientações para Elaboração. – 
Brasília: FUNAI, 2013.  

30 
 
 
 RUSCHMANN, D.V .M. Turis mo e planejamento sustentável: A  proteção do meio 
ambi ente/Doris Van de Meene Ruschman. - Campinas, SP: Papirus, 1997 . 
 
SANTOS, Rudinei Maria;SELUCHINESK, Rosane Rosa Duarte. Estação Parecis: Território 
de Fronteiras e Memórias. Revista Humanidades e Inovação v.4, n. 3 – 2017. Disponível em: 
< https://revista.unitins.br/index.php/humanidadeseinovacao/article/view/344 . Acesso em: 05 
jul. 2018.  
 
SEBRAE. Estudo de Competitividade de P rodut os Turísticos  / Organizador BARBOSA,  Luiz 
Gustavo Medeiros. – Brasília, DF: 2011. 56 p. Publicado em parceria com o Ministério do 
Turismo e FGV . Inclui bibliografia. ISBN: 978 -85-7333 -577-4. 
 
SILV A, Kalina Vanderlei. Dicionário de conceitos históricos/Kalina Vanderlei Silva, Maciel 
Henrique Silva. – 2.ed., 2 ªreimpressão. – São Paulo: Contexto, 2009.  
 
SIQUEIRA, Elizabeth Madureira. História de Mato Grosso: Da ancestralidade aos dias atuais 
/ Elizabeth Madureira Siqueira. – Cuiabá: Entrelinhas, 2002.  
 
SOARES, Joélcio Gonçalves; CARDOZO, Polian a Fabíula. Metodologia para aferimento de 
potencialidade turística: um estudo de caso. Revista Espaço Acadêmico - Nº128 - Janeiro de 
2012. Acesso em: 15/07/2018.  
 
Tatiana Engel Gerhardt e Denise Tolfo Silveira . Métodos de pesquisa; coordenado pela 
Universi dade Aberta do Brasil – UAB/UFRGS e  pelo Curso de Graduação Tecnológica –  
Planejamento  e  Gestão  para  o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. – Porto Alegre: 
Editora da UFRGS, 2009.  
 
TEIXEIRA, Luana. Lugares. In: REZENDE, Maria Beatriz; GRIECO, Bettina ; TEIXEIRA, 
Luciano; THOMPSON, Analucia (Orgs.). Dicionário IPHAN de Patrimônio Cultural. 1. ed. 
Rio de Janeiro, Brasília: IPHAN/DAF/Copedoc, 2015. (verbete). ISBN 978 -85-7334 -279-6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
PCD  (Pessoa com Deficiência) -  Termo utilizado às pessoas que possuem deficiência física, auditiva, visual, intelectual ou 
múltipla (duas ou mais deficiências).  
PNE (Pessoa com Necessidades Especiais) – Refere -se a um grupo que inclui idosos, gestantes , obesos, pessoas com 
deficiência e toda pessoa com uma necessidade especial ou mobilidade reduzida ( sensorial ou de locomoção, que pode ser 
permanente ou momentânea ). 
 
 LAZER COM ACESSIBILIDADE : 
PARQUE  URBANO MÃE BONIFÁCIA  EM CUIABÁ /MT 
 
 
 
 
 
SOUZA , Erika Cristine Soares1 
MONLEVADE , Ana Paula Bistaffa de .2 
 
 
RESUMO  
 
O presente artigo  trata-se de uma pesquisa  sobre a acessibilidade ao lazer no 
Parque Mãe Bonifácia, com enfoque na Pessoa  com Deficiência  - PCD  e na Pe ssoa 
com necessidades especiais – PNE, visto a necessidade de inclusão dessas pessoas 
no lazer . Os parques urbanos são espaços públicos que t em uma importante função 
social na cidade, por oferecer diversas atividades de lazer gratuito a todos  sendo 
capaz  de promover relações sociais entre os cidadãos e a natureza. Para tanto, foi 
realizada uma  pesquisa bibliográfica  sobre  o tema, sendo: a criação do parque , a 
história sobre a origem do nome, o lazer, lei da acessibilidade, paisagem e turismo. 
O termo acessibilidade tem uso em diversas áreas e situações, porém neste 
presente estudo está direcionada à  facilitação da interaçã o dos PCD’s e PNE’ s no 
ambiente do Parque Mãe Bonifácia , tendo como  o objetivo geral  apresentar o parque 
urbano  como  um espaço  lazer voltado para a população local e turistas , visando 
atender a todos de forma igualitária com uma estrutura de acessibilidade a PCD’s e 
PNE’s  e ainda contextualizar as formas de apropriação e utilização de ste local tido 
como um atrativo de lazer e turismo  da cidade de Cuiabá, mediante  adequação dos  
equipamentos físicos e sua arquitetura para práticas de atividades  a qualquer 
cidadão.  
 
Palavras -chave:  Acessibilidade . Lazer . Parque Urbano . Turismo . 
 
ABSTRACT  
 
This article deals with a research on accessibility to leisure in the Mãe Bonifácia 
Park, with a focus on Personal Deficiency - PCD and Person with special needs - 
PNE, considering the need to include these people in leisure. The urban parks are 
                                                 
1Graduanda do Curso de Bacharelado em Turismo do Instituto Federal de Mato Grosso  –
Campus Octayde Jorge da Silva .criserika@gmail.com  
2Professora orientadora: Doutora em Educação e Docente do Instituto Federal de Mato Grosso – 
Campus Cuiabá do Curso de Bacharelado em Turismo e Eventos Integrado.  
ana.monlevade@cba.ifmt.edu.br . 

2 
 
public spa ces that have an important social function in the city, by offering several 
free leisure activities to all being able to promote social relations between citizens 
and nature. For this, a bibliographic research was carried out on the theme, being: 
the creat ion of the park, the history of the origin of the name, leisure, law of access i-
bility, landscape and tourism. The term accessibility has its use in several areas and 
situations, but in this present study it is aimed at facilitating the interaction of PCD's  
and PNE's in the environment of the Mãe Bonifácia Park, with the general objective 
of presenting the urban park as a leisure space for the local population and tourists, 
aiming to attend to everyone in an egalitarian way with a structure of accessibility to 
PCD's and PNE's and also contextualize the forms of appropriation and use of this 
place considered as a leisure and tourism attraction of the city of Cuiabá, through the 
adaptation of physical equipment and its architecture for practices of activities t o any 
citizen.  
 
Keywords : Accessibility .Leisure. Urban Park .Tourism . 
 
 
1.0 INTRODUÇÃO  
 
 
Com3 o au mento populacional da cidade de Cuiabá , consequentemente a 
poluição e o desmatamento foram crescendo , tornando necessária  a preservação de 
um espaço natural considerado uma pequena floresta em meio urbano.  
O Parque Mãe Bonifácia é um parque urbano da cidade de Cuiabá, est á 
localizado numa região que é considerada  nobre na cidade, na Avenida Miguel Suti l, 
bairro Duque de Caxias  epossui uma área verde de 77 hectares. O  parque foi 
idealizado pelo então Governador  Dante Martins de Oliveira,  através do decreto n° 
1470 , publicado no Diário O ficial do Estado de Mato Grosso na data de 09 de Junho 
de 2000 , que traz em seu artigo 2° a seguinte redação:  
 
O Parque da Cidade – Mãe Bonifácia objetiva garantir a proteção dos 
recursos naturais da área, preservando amostra significativa de cerrado 
dentro do contexto urbano, e proporcionando oportunidades controladas 
para uso público, educação ambiental, pesquisa, recreação e turismo.  
 
Esta grande área de preservação , propicia aos moradores um espaço de 
convivio social, prática de esportes e lazer , possui trilhas pavi mentadas e de 
areia ,centro de educação ambiental e espaços com equipamentos para prática de 
exercicios e  um parque de brinquedos infantis .  
                                                 
3 Um especial agradecimento a Profa. Esp. Kathiuscia da Costa Camargo que orientou o 
desenvolvimento desta pesquisa enquanto esteve ministrando aulas no IFMT – Campus Cuiabá, 
tendo deixado a instituição em 31/07/2018.  

3 
 
Há cerca de um ano começei a  frenquenta r assiduamente o parque, onde 
inseri no meu cotidiano h ábitos de fazer exercícios  físicos e visitava  os três parques 
de Cuiabá, foi a pa rtir dessas idas que tive uma visão diferente sobre a 
acessibilidade nesses locais e en xerguei no Parque Mãe Bonifácia uma aus ência 
maior de equipamentos que suprissem a necessidade desses usuários . Como 
objetivo de esti mar a característica do perfil dos frequentadores do Parque Mãe 
Bonifácia, com uma pesquisa de Valoração Econômica sobre o uso recreacional do 
local, Vilanova (200 8), constatou que 95,5% dos que  frequentam o parque, são 
moradores de Cuiabá, sendo que 64 ,5% moram cerca de 3 km de distâ ncia. O local 
também é utilizado como um atra tivo turístico dentro da cidade  e atrai p essoas  que 
estão de visita a capital e municí pios vi zinhos, geralmente levadas pelos parentes 
que frequentam o parque,  e então aproveitam par a apreciar a natureza e fazer 
piquenique.  
Porém, para uma boa parte dos frequentadores, como as pessoas com  
deficiência , o local ainda não está devidamente equipado e adequado para recebê -
los, ainda que exista m algumas adequações para os portadores de deficiência, estas 
intervenções não são suficientes para proporcionar acessibilidade as diferentes 
formas de necessidades destas pessoas.  
A lei nº 10.098/2 000 que trata da acessibilidade  estabeleceu em seu artigo 1 º 
as normas gerais e os critérios bá sicos para  promover a acessibilidade para todas 
as pessoa s com deficiê ncia ou necessidade especial , por meio de eliminação de 
obstáculos e barreiras , seja qual for a deficiê ncia a cidade deve estar adaptada aos 
mesmos, os meios de transportes, comunicação espaços e vias publicas. Outra lei 
que trata de acesso para os PCDs, e m especial da criança  com deficiência é a lei de 
nº 13.443/ 17, sancionada recentemente pelo então President e da Repú blica Michel 
Miguel Elias Temer Lulia “Michel Temer” , e garan te lazer as crianças com deficiê ncia 
e obriga que os parques pú blicos tenha m no minimo  5% dos brinquedos adaptados . 
Esta lei fo i construí da nas bases da ECA (E statuto da Criança  e o Adolescente) que 
garante que a criança com deficiênci a tenha o  direito de brincar . 
E diante da  constatação da  necessidade de igu aldade e inclusão na 
sociedade a todos, descreve Neves (2013, p. 8 ):  
[...] A falta de acessibilidade na estrutura física de alguns equipamentos de 
turismo, bem como a falta de informação e qualidade no atendimento são 
algumas das barreiras que dificultam o direito de ir e vir com autonomia e 
dignidade das pessoas com deficiência.  

4 
 
 
O Parque Mãe Bonifácia, como atrativo turístico, reforça a ideia de adequação 
aos moldes necessários para uso e acessibilidade de todos , suprindo igualmente 
aos turistas e aos residentes.  
Com o objetivo de estudar melhor as condições oferecidas pelo Parqu e Mãe 
Bonifácia na questão de acessibilidade ao maior n úmero de pessoas sendo PCD ou 
não, analisar o espaço e seus equipamentos para atendimento aos usuários do 
parque.  Bem como, e studar outras formas de uso do parque para na prática do lazer 
e como espaço  da prática do  Turismo.  
Fazer uma análise sobre  o Programa do Ministério do Turismo através  do 
plano de Turismo Acessíve l que constitui ações para ir de encontro às metas e 
prerrogativas  do Governo Federal, para defender e garantir condições de vida 
favorá vel com dignidade, igualdade e oportunidade e com a plena participação e 
inclusão na sociedade para todas as pessoas.  
 
2.0 METODOLOGIA  
 
Este artigo aborda questões que diz respeito ao  lazer com acessibilidade no 
atrativo turístico de Cuiabá - Parque Urbano Mãe Bonifácia, por meio de pesquisa 
descritiva e qualitativa  para verificar com olhar crítico as questões levantadas neste 
trabalho. Pesquisa em fontes bibliográficas , documentos e artigos em meios 
eletrônicos e visita in loco, registro de i magens em campo para analisar e conhecer 
e coletar mais informações e assim, fazer um levantamento de ações necessárias 
para sua adequação, o qual facilitará o acesso a pessoas com deficiência .   
A natureza da p esquisa desenvolvida foi descritiva, com objetivo de estudar, 
registrar, analisar e interpretar as características e variáveis obtidas . 
Esses dados foram  coletados a través de  pesquisa de  campo  do qual 
diariamente pude observar no período do desenvolvimento desta pesquisa e 
constatar a necessidade das adequações , pesquisa bibliográfica/documental,  
levantamentos e  observações  do cotidiano dos usuários  realizados no Parque Mãe 
Bonifácia , para investigar se a infraestrutura está em conformidade com as Normas 
e Legislação que as regem . 
Quanto à forma de abordagem do problema, o estudo é qualitativo, afim de 
analisar indutivamente . Silva e Menezes (2000 ), considera que há uma relação 

5 
 
dinâmica entre o mundo real e o sujeito , sendo um vínculo indissociável entre o 
mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que não se traduz  em números . Esse 
tema social  não viabiliza ser  quantificável.  
 
 
3.0 LAZER COM ACESSIBILIDADE NO PARQUE MÃE BONIFÁCIA  
 
3.1 Turismo e Lazer  
 
A palavra Turismo surgiu no século XIX, porém a atividade acontece desde as 
antigas civilizações e já no século XX, após a 2ª guerra mundial esse o turismo se 
intensificou, em consequência da restauração da paz no mundo, dos aspectos 
relacionados à produtividade empresarial e ao poder de com pras das classes 
trabalhadoras  (RUSCHMA NN,1997) . 
Conforme Funari e Pinsky apud OMT  (2003 ), a respeito de uma das definições 
do turismo , que  se caracteriza principalmente pelo deslocamento de pessoas de  seu 
domicilio para outro local por no mínimo 24 horas, e essa movimentação provoca o 
contato humano e suas culturas, trocas de experiências, novos conhecimentos e 
descobertas de lugares, espaços, paisagens e arquitetura.  
As viagens proporcionam lazer e a fuga da rotina de trabalhos e da vida 
cotidiana e para ser o mais diferente da rotina diária de concreto e aço, as pessoas 
buscam contato com a natureza, seja na praia, montanha, campo, etc.  
 
O turismo contemporâneo é um grande consumidor da natureza e sua  
evolução, nas últimas decadas, ocorreu como consequência da “busca do 
verde” e da “fuga” dos tumultos dos grandes conglomerados urbanos pelas 
pessoas que tentam recuperar o equilibrio psicofísico em contato com 
ambientes naturais durante seu tempo de laze r (RUSCHMANN, 1997).  
 
 
Um aspecto do turismo  moderno é a grande consciê ncia e conhecimento dos 
turistas por seus direitos, como também é grande a  procura de locais que estejam 
adaptados a pluralidade das pessoas.  
O mercado consumidor contemporâneo  sabe  que é o agente principal e dita 
às normas com as quais as empresas procuram atender para não perder espaço  no 
mundo dos negócios, oferecendo aos clientes melhores condições de  acesso, 
facilidades, conforto e bem estar. Independentemente do atrativo turistico é 

6 
 
necessário que esteja preparado para receber seus visitantes, não só os 
equipamentos turísticos devem estar de acordo com as normas de acessibilidade , 
mas planejar ações e projetos voltados a esse público, inclusive capacitação do 
atendimento de forma satisfatória ao turista . 
Existe outro grupo de turistas  que demandam locais  com entrada gratuita ou 
de baixo custo, onde possam ter  contato com a  natureza e também conhecer 
aspectos dos hábitos e costumes locais, muitas vezes sem sair do meio urbano , 
como é o caso dos parques públicos , buscam ter contato com os moradores e com 
outros turistas, lugares come esse perfil, sem custo algum ou a preços populares,  
atraem cada vez mai s pessoas  interessados em conhecer melhor a  cultura local da 
cidade  que está visitando, reconhecendo no parque um espaço que reflete a 
identidade da população local.  
Hall (2001) no livro  “Gestão de Turismo Municipal ” analisa  a utilização do 
turismo como mecanismo de regeneração de áreas com a criação de ambientes 
desejáveis para o lazer e turismo, como acontece em muitas áreas verdes onde 
havia apenas vegetação, com a intervenção do homem se transforma em áreas 
atrativas e agradáveis para a pr ática do Turismo e lazer dentro da cidade.  
A diversidade dos  fatores que motivam a pratica do turismo  propõe  uma vasta 
condição de segmentos para todos os tipos de turistas , há, portanto  os que buscam 
na atividade  do lazer como um começo p ara uso de  uma multiplicidade de serviços e 
outras atividades  que o turismo oferece  como as agências de viagens, 
equipamentos de hospedagem, transporte, entretenimento, alimentação, saúde, 
guias de turismo, dentre outros.  
Esta variedade n os serviços  e prin cipalmente a qualidade , em toda a  estrutura  
de um equipamento de Turismo e lazer, são fatores que  influenciam numa demanda 
maior e podem aumentar significativamente os índices de satisfação do consumidor 
turista  (BENI, 2001).  
E quando se trata de variedade e qualidade incluir que o acesso a esta gama 
de serviços devam ser aproveitados por todos de modo espec ífico para PCD’s e 
PNE’s , sendo necessário que os equipamentos de lazer estejam preparados para 
satisfazer as expectativas destes,  com serviços de atendi mento de qualidade  e 
equipamentos e estrutura física adequad a e adaptada a cada  necessidade.  
No último censo feito pelo IBGE/2010, sobre o número de pessoas que 
possue m algum tipo de deficiência no Brasil, indicou que 45,6 milhões de pessoas 

7 
 
têm algum tip o de deficiência, o que corresponde a 23,91% da população brasileira, 
sendo uma parcela de brasileiros que ainda enfrenta barreiras e dificuldades em um 
país não adaptado, problema frequente e que na maioria das vezes não recebe 
atenção dos órgãos gestores , do estado ou município, como comprova a Pesquisa 
de Informação Básica Municipais - MUNIC/2014, divulgada no site de notícias do 
IBGE em 20 de setembro de 2017, que analisou políticas públicas de acessibilidade 
promovidas pelas prefeituras, o resultado fo i que 78% não promove o lazer para  
PCD’s e PNE’s e que 96,4% das prefeituras deixam de promover o turismo acessível.  
 Neves (2013)  lembra  que as estratégias políticas  de inclusão ás pessoas 
com deficiência é um a responsabilidade que  não cabe apenas a entida des ligadas 
ao atendimento direto, mas também e principalmente aos órgãos públicos, trabalhar 
e priorizar o  planejamento , a gestão e a inclusão da pessoa com deficiência  de 
forma efetiva na vida da cidade em que reside, isso quer dizer: adaptações de 
equipamentos e arquitetura urbana mais eficientes, políticas de acessibilidade ao 
lazer e entretenimento, campanhas de mobilização de educação da sociedade para 
o melhor trato e respeito PCD’s e PNE’s . 
A acessibilidade para todos é um direito universal e um tema que tem espaço  
garantido em toda esfera pública e privad a, com a intenção de garantir  e atender as 
mais diversas necessidades humanas. Com isso, no Plano Nacional do Turismo 
2013/2016, do Ministério do Turismo, descreve as ações importantes  para o melhor 
atendimento e maior inclusão das pessoas na atividade turística e no 
desenvolvimento do turismo, o texto está dentro das ações para estruturar os 
destinos turísticos e traz a seguinte  orientação :  
 
Promoção da acessibilidade em equipamentos, atrativos e serviços 
turísticos, com adaptação dos espaços, mobiliários e equipamentos, das 
edificações, dos serviços de transporte e dos dispositivos, sistemas e meios 
de comunicação e informação  (MTUR, 2013) . 
 
O Ministério do Turismo também elaborou dire trizes e orientações  para 
melhor atendimento ao público  PCD , como o macro  programa de “Qualificação dos  
Equipamentos e Serviços Turísticos”,  que visa garantir a acessibilidade para 
pessoas com deficiência em todos os equipamento s e serviços turísticos do p aís e 
juntamente com outros órgãos ligados ao T urismo e o Conselho Nacional dos 
Direitos da Pessoa com Deficiência – CONADE  construíram  o Programa Turismo 

8 
 
Acessível , com o objetivo de atender  e ir de encontro com as metas e prerrogativas 
das ações do Governo Federal na busca de defender e garantir as condições de 
vida mais favorável com dignidade, igualdade e oportunidades e a plena participação 
e inclusão na sociedade de todas as pessoas e re ssaltando a prática do Turismo 
Acessível como forma de conduzir e praticar o Turismo Social.  
 
 
3.1.1 O Laze r 
 
O uso do tempo livre para a pr ática do lazer acontece desde os primórdios da 
civilização, o tempo de ócio era aproveitad o de diversas maneiras e de acordo com 
cada cultura e recursos disponíveis.  
De acordo com  Boullón (2004) – conforme  os marcos históricos sobre o lazer 
da pré-história ao século XX  apresentados a seguir , - já na pré-história, o homem 
começou a ter uma visão  diferente do trabalho e passou a compreender a 
necessidade de descanso, adotando algumas atitudes diferentes como: intervalos e 
pausas para repor as forças e até suprir as nece ssidades naturais do organismo, 
vejamos:  
 Na Civilização Grega, historiadores re latam sobre a valorização do trabalho 
para se conquistar o tempo livre, o uso deste tempo era distribuído  entre 
festivais ao ar  livre, antigos cerimoniais, teatros e para apreciar a arte por 
meio de belas estátuas nas praças e os famosos jogos  esportivos nos 
ginásios.  
 Em Roma, apesar de meros espectadores a população freque ntava o circo, 
como eram chamada s as arenas onde digladiavam homens escravos e 
animais ferozes, um exemplo foi o Circo Máximo com capacidade para 45 mi l 
espectadores . 
 Na idad e média, século 12, em cidades medievais como Paris, dentro dos 
muros, havia  também lugares abertos com jardins, hortas campos e praças 
onde se podia jogar bocha, tiro ao alvo com arco e flecha e corrida de cavalo. 
As ruas e praças eram lugar  de encontros e convívio social.  
 No século XIX, em plena Revolução Industrial, o tempo livre para o 
trabalhador industrial, quase deixou de existir e a vida era baseada no 
trabalho intenso. Foi a partir de 1870, que a classe média, não muito 

9 
 
preocupada com a crise no si stema industrial, especialmente em Paris, 
começa o movimento da Belle Époque, cresce o número de restaurantes e 
cafés, quiosque nos jardins preparados para d ias de sol e concertos públicos.  
 O século XX  chega marcado pela sociedade de consumo, a industriali zação 
de produtos também causou uma série de outras mudanças na forma de 
consumir, para isso, criou se centros comerciais com atividades conjugadas, 
shoppings que abrigam o lazer com as compras, cinema, restaurantes, cafés 
e muito mais.  
Nos dias de hoje, e m pleno século XXI, o ho mem ainda busca formas  de 
aproveitar seu tempo livre e de lutar por espaços democratizados sem custo, já que 
alguns ou na maioria dos equipamentos de lazer como: cinema, teatro, parques 
temáticos, entre outros, demandam um custo e neste sentido o fator econômico é o 
principal i nfluenciador na hora da prática do lazer.  
Como lembra Marcellino (2002 ), o fator econômico é determinante desde a 
distribuição do tempo disponível entre as classes sociais até as oportunidades de 
acesso à escola, e contribui para uma apropriação desigual do lazer. O autor trata o 
fator econômico como uma das barreiras que dificultam a prática do lazer para uma 
boa parte da população do pa ís. 
Sabe -se que o ciclo de  vida do homem é contado em tempo que se divide  em 
dias que subdividem em horas, sendo quantas  horas passa trabalhando e quanto 
tem para o ócio e muitas vezes ou na maioria das vezes o trabalho domina a maior 
parte do tempo do homem.  
Para tanto o descanso surge como recompensa para os dias de muito 
trabalho e cansaço, fazendo com que o lazer se to rne uma questão de saúde física e 
mental, seja  em forma de uma simples caminhada no parque, brincadeiras com os 
filhos ou em uma viagem programad a para isso, é necessário mais espaços 
gratuitos e com equipamentos de qualidade que promova o bem estar de tod os de 
forma igualitária.  
 
3.2  Acessibilidade para todos  
 
Na redação dada pela lei nº 13.146 de 2015 em vigência, o termo 
Acessibilidade é definido:  
I- acessibilidade: possibilidade e condição de alcance para utilização, com 

10 
 
segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos urbanos, 
edificações, transportes, informação e comunicação, inclusive seus 
sistemas de tecnologias, bem como de outros serviços e instalações 
abertos ao público, de uso público ou privados de us o coletivo, tanto na 
zona urbana como na rural, por pessoa com deficiência ou com mobilidade 
reduzida.  
 
 
 
No termo de acessibilidade, além das questões físicas e estruturais que 
precisam ser atendidas, abre -se o leque do parâmetro de atendimento para o maior 
número de pessoas, independentemente da sua condição de idade, estatura, 
percepção, se mulher gestante ou questões ligadas a gênero.  
Sendo a acessibilidade um direito da sociedade, faz necessárias as medidas 
e ações  para garantir a inclusão de todos na vida social universal. O Conselho 
Regional de Engenharia Arquitetura e Agro nomia de Santa Catarina destaca  na 
Cartilha de Acessibilidade a importância do  Desenho Universal , que é a implantação 
arquitetônica e urbanística dos ambientes e serviços comuns a todos que sejam 
acessíveis, utilizáveis de forma igualitári a, segura e autônoma por todas  as pessoas 
e que tem como referência as normas técnicas de acessibilidade da ABNT 
(Associação Brasileira de Normas Técnicas).  
Para cada tipo de PC D’s há diferentes necessidades a serem preenchidas; o 
deficiente auditivo necessita  de interpretes em Libras (Língua Brasileira de Sinais) e 
também de placas com imagens dos sinais; pessoas com deficiência visual que 
precisam de piso tátil e sinais sonoros para terem facili dade de locomoção; 
deficientes físicos que podem apresentar diversos tipos como: paralisia, paraplegia, 
nanismo, paralisia cerebral , membros amputados e que requerem adaptações de 
acordo com suas necessidades como rampas com barras de apoio, banheiros com 
portas largas e barras de apoio, balcões, bebedouros e equipamentos com alturas 
adequadas, telefone público adaptado e com opções para outras necessidades dos 
PCD ’s. Há ainda PNE’s  onde se encaixam os idosos, pessoas com obesidade  ou 
mobilidade reduzida e as mulheres gestantes e com crianças de colo, e onde se usa 
o mesmo princípio para as adaptações e serviços adeq uados para atender este 
público.  
 
 
 
 

11 
 
3.3 O Parque da Cidade  – Mãe Bonifácia  
 
O Parque Estadual Mãe Bonifácia é um a UC (Unidade de Conservação) 
criada no decreto nº 1795/97, pelo SEUC (Sistema Estadual de Unidade de 
Conservação)  e amparada em  leis espec íficas que protege essas unidades com 
suas características naturais e estabelece nível e limites de intervenção do hom em. 
E assim como outras áreas verdes de Cuiabá, os parques: Massairo  Okamura 
e Zé Bolo Flô constitui  em parques  urbanos na cidade  com um  importante papel 
ambiental e para a qualidade de vida dos moradores e visitantes  formando espaços 
de grande importância sócio cultural para a população cuiabana que em meio ao 
caos urbano busca refúgio nestas áreas que além de servir para o lazer, guardam 
riquezas da natureza e da história local. O Parque Mãe Bonifácia está sob a 
admin istração , guarda e manutenção da SEMA (Secretaria d e Meio Ambiente de 
Mato Grosso) que administra o local com a premissa de conservação ambiental e 
ações com reflexos para outras ativida des e práticas sócio educativas (PINHEIRO, 
2013 ). 
Figura 01: Imagem da área do Parque Mãe Bonifácia e entorno/Cuiabá - MT 
 
Fonte: Google Earth/2018  (adaptado pela autora)  
 


12 
 
O Parque Mãe Bonifácia é aberto diariamente para visitação das 05h00 da 
manhã até ás 18 h00, tempo em que os moradores e visitantes aproveitam para 
praticar caminha das e outros exercícios físicos ou somente descansar apreciando a 
natureza . Pela manhã é comum encontrar grupos de idosos em momentos de 
recreação e  lazer onde marcam encontros matinais e até mesmo praticam  algum 
tipo de atividade física.  Já aos finais de semana encontramos  comumente  crianças 
em momentos com a família no desfrute da área de lazer como o parque infantil e 
muitos piqueniques, até mesmo festas infantis que tem se tornado comum nesses 
locais abertos . 
Sobre a origem d o nome que o  parque recebeu, r elatos históricos mostram 
que ainda no século XIX, existia  na área em que está localizada a  UC Parque Mãe 
Bonifácia, havia um reduto de escravos foragidos, um Quilombo, bem próximo ao 
Córrego do Caixão, onde hoje é a Rua Cursino Amarante . No local havia uma 
Senhora  negra com nome Bonifácia e que ajudava as pessoas com sua arte de 
curandeira no uso de plantas para remédios caseiros , mas também ajudava 
escravos fugidos a encontrar o quilombo , e por ser idosa e bastante respeitada  pelas 
pessoas da  época, não era importu nada por caçadores de escravos, sendo então 
uma mãe para todos que recorriam a ela , ficando conhecida desde então, como Mãe 
Bonifácia . 
 
Figura 02 e 03: Placa e Estátua sobre Mãe Bonifácia  
 
Fonte: Souza (2018 ). 


13 
 
 
O parque , assim como a pessoa que originou o nome, também é uma área 
materna que  abriga uma rica diversidade de seres vivos . Na sua vegetação de 
cerrado, pode se contemplar árvores de diversas espécies , em épocas da florada , o 
ipê é um dos grandes astros, os  pássaros  estão sempre pre sentes e podem ser 
vistos:  répteis, borboletas, capivaras e pequenos macacos , esta grande área verde 
que serve também de refúgio dos dias cansativos dos grandes centros , 
proporciona ndo a integração das pessoas que fre quentam o espaço com a natureza.  
 
A estrutura física construída é formada por cinco trilhas , somando 09 km, sendo três 
pavimentadas e duas de areia,  áreas de convívio debaixo das árvores, praça da 
bandeira, concha acústica, praça cívica para a realização de eventos, centro de 
educação ambiental, praça com brinquedos, equipamentos para exercícios físicos, 
coreto, um bebedouro, posto de atendimento médi co, sanitários  e um amplo 
estacionamento  
Figura 04: Áreas de lazer do Parque Mãe Bonifácia  
 
Fonte : Souza( 2018 ). 
 
 


14 
 
A criação e abertura do parque para a visitação e área de lazer constituem  ainda um 
atrativo turístico dentro da cidade, já que esta área possui um valor histórico -cultural 
mato -grossense , e onde se pode  fazer um piquenique com a família ou amigos, 
namorar, ler um livro ou simplesmente caminhar e contemplar a natureza  e faz part e 
do roteiro de visitação d os turistas que chegam a Cuiabá.  
 
 
3.3.1 Acessibilidade  no Parque Mãe Bonifácia  
 
Desde dezembro do ano 2000, quando a lei da acessibilidade foi criada, as 
construções públicas  ou privadas est ão obrigadas a  se adequarem para darem 
acesso a todos que tenham algum tipo de deficiência ou necessidade especial. Ou 
seja, todos têm o direito de ter segurança e autonomia nos espaços que queiram 
frequentar, com isso, barreiras, obstáculos que limite ou impeça o acesso de stas 
pessoas, devem ser retirados e no lugar deve ser constru ída ou adequada  à 
arquitetura para acessibilidade de todos, como: rampa para cadeirantes, calçadas 
com guias e informações em braile para deficientes visuais, banheiros comuns com 
portas largas e  ao menos um exclusivos para PCD’s e PNE’s , transporte coletivo 
com elevador  para cadeirantes, entre outros.  
 
Figura 0 5 e 06: Sinalização erampa para acessibilidade  
 
Fonte: Souza  (2018 ). 


15 
 
 
No caso dos parques, além das adequações arquitetônica s, os espaços e 
equipamentos de exercícios físicos e os brinquedos para as crianças , devem ser 
adaptado s a todos . 
 
Art. 4º as vias públicas, os parques e os demais espaços de uso público 
existente , assim como as respectivas instalações de serviços e mobiliários 
urbanos deverão ser adaptados, obedecendo -se ordem de prioridade que 
vise à maior eficiência das modificações, no sentido de promover mais 
ampla acessibilidade às pessoas portadoras de deficiência ou com 
mobilidade reduzida. ( BRASIL, 2000) .  
 
 
No Parque Mã e Bonifácia, nota-se algumas adequações de acessibilidade, 
como rampa de acesso com corrimão para cadeirante, trilha pavimentada, e dois 
brinquedos de balanço para criança s, porém,  ainda necessita  de outros 
equipamentos de acesso, em especial informações em braile sobre o parque ou em 
áudio para os  deficientes visuais, ampliar as opções de  brinquedos adaptados n o 
parque infantil . 
 
 
Figuras 0 7 e 08: Brinquedos adaptados  
 
Fonte: Souza (2018 ). 
 
 
 


16 
 
A proteção da área verde, preservação da natureza e conscientização 
ambiental , são questões essenciais  para a sustentabilidade do local , também são, 
bens que constituem  importantes  elementos de atração para o lazer e um forte 
atrativo para turistas.  
A região onde o parque está localizad o é uma das mais val orizadas da capital, 
chamada área nobre, seu entorno é formado por prédios e ca sas de grande valor 
imobiliário, além de comércio , centros médicos e  o Centro de Eventos do Pantanal , 
onde acontecem  grandes eventos de nível estadual e nacional como: feiras, 
exposições , encontros de negócios e  shows artísticos , etc.  As vias  urbanas  que dão 
acesso ao parque  como  a Avenida  Miguel Sutil , é uma das mais importantes 
avenidas que cortam a cidade e distribui o acesso para diversas partes da capital. 
Como descreveu a Diretoria de Pesquisa e Informação na publicação sobre a 
evolução urbana de Cuiabá ( IPDU - Instituto de Planejamento e  Desenvolvimento 
Urbano de Cuiabá,  2010 ): “Com a finalidade de formar um anel rodoviário foram 
construídas a Avenida Miguel Sutil e a Avenida Beira -Rio, [...] h oje estão integradas 
à cidade como vias preferenciais e não perimetrais ”. 
Esta mudança nas vias rodoviárias  deixou Cuiabá com  uma mobilização mais 
dinâmica,  fazendo com que, mesmo as pessoas dos bairros mais distantes possam 
chega r de forma mais fácil e rápida aos locais desejados e inclusive aos espaços de 
lazer e entretenimento como parques da cidade, que oferecem programações para 
toda a família . No entanto , o acesso ao Parque urbano Mãe Bonifácia  torna -se mais 
difícil pela difi culdade que a população tem quanto ao transporte público  coletivo 
para acesso ao local, com poucas linhas de ônibus e dificuldade nas rotas . 
O melhor planejamento de a cessibilidade para esses locais  viabiliza  atender 
as diversas necessidades do público que  os frequenta  possibi litando que  cada 
usuário se sinta parte do parque e seja responsável pelo sustento deste s 
patrimônio s cultura is de Cuiabá.  
 
3.3.2  O Passeio no Parque  
 
O passeio no parque é uma atividade que faz parte da cultura humana, nos 
grandes centros ou nas pequenas cidades interioranas as pessoas procuram a 
práticas de lazer em espaços ao ar livre para aproveitar dos equipamentos de 
exercícios, de brinquedos infantis ou apenas contemplar a natureza, alguns parques 

17 
 
são atrações mundialmente fam osos, como o Regente`s Park  em Londres, que 
possui um exuberante jardim com uma coleção de mais de 400 espécies de rosas  
(GLOBO, 2015 ), e outros como o Parque das Águas em Cuiabá, muito utilizado pela 
população cuiabana para a prática de lazer e exercícios  físicos . 
Tanto o parque de Londres, tão distante da realidade cuiabana como o 
Parque das Águas, foram criados com o intuito de satisfazer as necessidades 
humanas, de contemplar o belo, adquirir conhecimento, entretenimento e descanso 
dos usuários e princi palmente serve de refúgio nos dias de muito trabalho em que 
tudo que se quer é a distância da rotina diária, ainda que cada pa ís tenha sua 
cultura própria para atividade de lazer.  
A criação do Parque Mãe Bonifácia  trouxe a cidade um espaço de lazer e 
interação do homem com a natureza e consigo mesmo, uma retomada dos tempos 
de passeio s a locais onde a atração principal é a natureza.  
Para Boullón  (2004 p; 39 ): 
 
[...] a inclinação e o respeito pela natureza transferiram -se para os novos 
parques públicos, que se libertam do traçado geométrico do jardim dos 
palácios, adaptando os caminhos à topografia e recebendo cada vez mais 
pessoas d eleitadas em passear por eles.  
 
Observa-se no cenário do parque uma diversidade de ações humanas 
conectando com o natural e original do local, as crianças em companhia dos pais, 
aproveitam para brincar e andar de bicicleta, um ótimo exemplo de como um simples 
passeio pode trazer um aprendizad o sobre a importância do espaço para a 
convivência social não só para o lazer , mas par a o cuidado com a saúde pela prá tica 
de esporte.  
O Parque Mãe Bonifácia, funciona como uma sala de aula a céu aberto, aos 
grupos escolares que aprendem na prática sobre t emas abordados em de sala de 
aula e os educadores podem trabalhar a educação ambiental, ensinando sobre a 
vegetação , clima , animais que habitam por ali, conservação da natureza e também 
aspectos sociais, econômicos e até políticos, pois o ambiente favorece  e facilita o 
conhecimento  tanto para o desenvolvimento de atividades educativas  que são  
fundamentais para a formação de futuros pensadores ambientais, quanto para 
educação dos cidadãos frequentadores que buscam de vida saudável, na prática de 
exercícios.  
Os e spaços públicos como os parques desempenha m uma função importante 

18 
 
para a convivência sócio cultural e educativ a de uma cidade e contar com um como 
o Parque Mãe Bonifácia é um privilégio para a população que pode usufruir  um bem 
histórico e cultural de grande atratividade aos cuiabanos e mato -grossenses e aos 
turistas que visitam a cidade de Cuiabá.  
 
 
4.0 RESULTADOS E DISCUSSÃO  
 
Sair da ro tina que aprisiona no dia a dia  é essencial para uma vida saudável, 
o tempo livre possibili ta que a pessoa possa  aproveitar do lazer sob as diversas 
formas, ao passo de permitir que o ser humano possa qualificar seu tempo livre, seja 
em uma viagem ou mesmo um tempo destinado ao lazer  em sua própria cidade  e 
com as forças recuperada s, voltara rotina diária . 
No entanto, para boa parte da população do país, viajar não é uma realidade 
e acaba m por ficarem fora dos benefícios que esta atividade proporciona, por isso, 
espaços de área verde como o parque tem uma importante função social dentro de 
uma cidade, possibilitando lazer e entretenimento gratuito e integrando pessoas das 
diferentes classes sociais  e necessidades especiais  no convívio consciente com a 
natureza.  Nos sites de viagens e turismo, pode m-se encontrar  avaliações de 
frequentadores do parque  Mãe Bonifácia, entre elas, avaliação feita pelo site do 
Tripad visor no ano de 2018 .  
 
Fonte: Tripadvisor  /2018 (acesso 27/08/2018).  
 
No site conhecendomt.com.br , encontramos comentários de pessoas que 
fazem questão de levar  parentes e amigos que vem de outras cidades par a 
conhecer o Parque Mãe Bonifácia. Com isso a U nidade de Conservação  Parque 
Mãe Bonifá cia, funciona também para divulgar a cidade de Cuiabá, além de outras 
opções de passeios turísticos existentes na cidade.  
Mesmo com algumas adaptações feitas no Parque Mãe Bonifácia para 


19 
 
atender PCD’s e PNE’s , ainda há muito a se fazer para proporcionar um atendimento 
ideal. Logo na entrada do parque, é difícil encontrar a r ampa de acesso para 
cadeirantes e a que existe  está na calçada do lado de fora  e possui um declive que 
mais parece uma valeta para escoamento de água  que dificulta o acesso . 
Outra realidade  encontrada é a falta de  calçada sensorial  (piso tátil) ou 
sinalização  sonora  para deficientes visuais que dificulta o acesso para dentro do 
parque. Além disso, as vagas do  estacionamento para atender os PCD’s são apenas  
duas  e outras duas identificadas para idosos, o  bebedouro não é adaptado  e na s 
áreas dos brinquedos e do exercício físico, o  que se vê  é que existem poucos 
equipamentos  e que não atende de forma satisfatória e estão em mal estado de 
conservação . 
O parque recebe  diariamente  muitas pessoas  e amplia a cada dia seu valor 
como atrativo dentro da cidade onde  gera um fluxo constante de novos visitantes . O 
Parque Mãe Bonifácia é caracterizado por funcion ar como espaço de lazer para os 
moradores e também para os visitantes  onde podem ser executadas out ras 
programações diversificadas, t ais como eventos culturais ou que aproveite as  
características geográficas naturais do local , com isso  sua importância  cabe não 
somente ao acesso mais também na participação da população na vida deste bem 
cultural /natural  da cidade . 
Há muito se discute sobre a acessibilidade para todos, e de forma especial 
para as pessoas com deficiência que necessitam de  uma atenção redobrada e 
especí fica nas suas necessidades.  Para tanto, órgãos dos diversos setores seja 
público ou privado, buscam se adaptar e atender as exigê ncias da lei que garante 
acessibilidade e tamb ém garante ampli ar serviços para a busca de novos  clientes 
cada vez mais espec ífico e exigente.  
O programa de Turismo Acessível e as diretrizes de qualificação para atender 
as pessoas com deficiência e mobilidade reduzida do Ministério do Turismo e 
parceiros vêm  de encontro com esta necessidade tão antiga, onde os ambient es 
comuns a todos,  a exemplo os parques utilizados para o lazer e turismo  precisam 
estar adaptados com serviços, programas, tecnologias,  arquiteturas entre outras, 
utilizáveis de forma igualit ária, segura e autônoma para todas as pessoas ou pelo 
menos, que atenda as especificidades do maior número da população.  
 
 

20 
 
5.0 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
Nas últimas décadas a cidade de Cuiabá passou por uma transformação 
estrutural -arquitetônica que a deixou mais moderna  e acessível . Abertura de 
estradas,  viadutos,  ruas e avenidas cortando  a cidade , proporciona ram acesso com 
maior rapidez d os bairros para o centro  a para as cidades vizinhas.  A disponibilidade 
de áreas livres possibilitou a construção de empreendimentos como os conjuntos 
habitacionais  dentro da cidade onde levou o crescimento da capital e o aumento 
populacional, gerando assim mais desenvolvimento e crescimento na capital.  
A partir do ano 2000 a  capital sentiu a necessidade d a criação e 
reestruturação de espaços  urbanos reservados ao ócio e ao lazer da população . 
Assim,  importantes áreas para o convívio social foram abertas , como  exemplo o  
Parque  Urbano  Mãe Bonifácia , que  possibilitou aos cuiaban os a revalorização d o 
tempo livre ao mesmo tempo em que  revitaliza as memória s locais.  
Ao desenvolver um  espaço como área de lazer  como o Parque Mãe Bonifácia , 
a cidade não só assume a consciência da importância da conservação da natureza 
do local , mas também do grande papel do parque no contexto histórico das relações 
sociais.  
Por se tratar de um local de socialização, o parque urbano deve ser de 
acesso universal, agregando condições de acessibilidade de forma igualitárias, sem 
deixar de perceber n ecessidades difere ntes para cada pessoa.  
O parque como já dito, desempenha um papel muito importante e 
fundamental nas relações sociais da cidade que o abriga, são muitas as 
possibilidades de  utilização pela comunidade, seja para o lazer e turismo, troca de 
ideias, en contros românticos ou políticos.  Não importa ! É um espaço de interação 
social . Por isso, a s adequações nas vias de acesso e nos equipam entos são 
necessárias para que as pessoas com deficiência sintam  na prática a s mudanças 
que a lei da acessibilidade regulamenta , tendo seus direitos de ir e vir respeitados e 
atendidos e como qualquer outro cidadão,  possa aproveitar da área verde do par que 
com as mesmas oportunidades dos demais . 
A inclusão social das pessoas com deficiência ou necessidades especiais é 
um processo pelo qual toda a  sociedade deve se adaptar para melhor atender e 
prepará -los para aceitar  igualmente  estas pessoas , sejam elas em espaços urbanos 
ou no campo; com  direitos iguais para usufruir do Turismo e Lazer . 

21 
 
6.0 REFERÊNCIA S 
 
Acessibilidade – Cartilha de Orientação. Implementação do Decreto 5 296/04. 
Abrindo caminhos para a cidadania. Conselho regional de engenharia Arquitetura e 
Agronomia de Santa Catarina - CREAS – SC. 
 
Agencia de Notícias IBGE. Pessoas com Deficiência: Adaptando Espaços e 
Atitudes . Disponível em: http://agenciadenoticias.ibge.gov.br , acesso em: 30 de jul:  
2018.  
 
BARRETO, Roberto. A Política de Mobilidade Urbana e a Acessibilidade das 
Pessoas com Deficiência . Conferência  Nacional dos Direitos da Pessoa com 
deficiência (CONADE), 1. Brasília - DF,200 6. 
 
BENI, Mário Carlos. Análise Estrutural do Turismo .Editora SENAC. São 
Paulo: 2001. 
 
BOULLÓN, Roberto C. Atividades turísticas e recreativas : o homem como 
protagonista. EDUSC - Bauru ∕SP:2004. 
 
BRASIL. Casa Civil. Lei – Planalto : Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br>ccivil -03>leis , acesso em: 12 de jun. 2018.  
 
Casa Civil. Lei garante lazer para crianças com deficiência . Disponível em: 
http://www.casadaptada.com.br , acesso em: 12 de jun. 2018.  
 
Cartilha Programa Turismo Acess ível. 44 p., 1ª edição. Ministério do Turismo 
Brasília:  2014.  
 
FUNARI, Pedro Paulo e PINSKY, Jaime (orgs.) – Turismo e Patrimônio Cultural - 4ª 
edição  – revista ampliada com novos textos. São Paulo/SP:  2005.  
 
IBGE - Censo 2010 . Disponível em: http://ww2.ibge.go v.br>censo2010 >, acesso em 
30 de jul. 2010.  
 
Jornal Hoje. Parque em Londres reúne coleção comais de 400 variedades de 
rosas . Disponível em: http://www.g1.globo.com>noticias>2015/06 , acesso em: 21 de 
jul.2018.  
 
MARCELLINO, Nelson Carvalho. Estudos do Lazer: uma introdução. 3º ed . 
Campinas/SP: 2002.  
 
MELO, Mariana Inocêncio Oliveira. Parques Urbanos, a natureza na cidade: 
Práti cas de Lazer e Turismo Cidadão . Universidade  de Brasília. Dissertação de 
Mestrado - Brasília, DF, 2013. Disponível em: 
ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/72038/1/Bayama.pdf, acesso em: 06 
de jun.2018.  
 
MENEZES, Est eraMuszkat; SILVA, Edna Lúcia da. Metodologia de Pesquisa e 

22 
 
Elaboração de D issertação, 4ª edição revisada e atualizada . Univers idade 
Federal de Florianópolis/SC:  2005.  
 
NEVES, Tonderson Ribeiro. Turismo e acessibilidade: um estudo nos equip a-
mentos turísticos natalenses, aquário natal e fortaleza dos reis magos com b a-
se na associação brasileira de normas técnicas (abnt). Universidade Federal do 
Rio Grande do Norte. Departamento de Turismo. Natal, RN. 2013. Disponível em: 
Fi-
le:///C:/Users//CCE/Downloads/Tonderson_ribeiro_neves_turismo_e_acessibilidade_
um_estudo_nos_equipamentos_.pdf , acesso em: 30 de jul. 2018.  
 
Parque Mãe Bonifácia uma pequena floresta dentro de Cuiabá . Disponível em: 
http://www.conhecendomt.com.br , acesso em: 06 de jun. 2018.  
 
Parque Mãe Bonifácia 2018, o que saber antes de ir.  Disponível em: 
https://www.tripadvisor.com.br>attractive , acesso em: 06 de jun. 2018.  
 
Plano Nacional do Turismo 2013 -2016. Ministério do Turismo. Oturismo fazendo 
mais pelo Brasil . Disponível em: http://www.turismo.gov.br , acesso em: 01 de jan. 
2018.  
PREFEITURA MUNICIPAL DE CUIABÁ/ Evolução Urbana de Cuiabá . / IPDU - 
Instituto de Planejamento e Desenvolvimento Urbano. 46 p. Cuiabá : 2010.  
 
PINHEIRO, Marionil Fátima Simão; MENDES, Augusto Ciebell . Análise dos 
Parques Estaduais MassairoOkamura e Mãe Bonifácia com base no SNUC. 
Artigo apresentado no IV Congresso Brasileiro de Gestão Ambiental em 
Salvador - BA/2013. IFMT . Disponível em: 
http://www.ibeas.org.br/congresso/trabalho2013/V -039.pdf , acesso em: 06 de jun. 
2018.  
 
ROBERTSON, Mar tin; TYLER, Duncan; GUERRIER, Yvonne (org .). Gestão de 
Turismo Municipal. 2ª ed ição, Editora Futura. São Paulo:  2001.  
 
RUSCHMANN, Doris Van de Meene . Turismo e Planejamento Sustentável – A 
Proteção do meio ambiente . Editora Papirus. Campina, SP, 1997.  
 
SEMA - Secretaria do Estado de meio Ambiente de Mato Grosso. Parque Estadual 
Mãe Bonifácia ; Setembro de2010. 
Disponívelem:http://www.sema.mt.gov.br/index.php?option=com_content&view=articl
e&id=20&Itemid=33/, acesso em: 06 de jun. 2018.  
 
SILVA, Gustavo B. S . Unidades de Conservação no Bioma Cerrado: Desafios e 
Oportunidades para a Conservação no Mato Grosso. Geografia - Rio Claro,  n. 3, 
p. 541 -554, set./dez. 2012. Disponível em: 
repositorio.unb.br/bitstream/10482/14302/.../2013_MarianaInocencioOliveiraMelo.pdf , 
acesso em: 12 de jun. 2 018. 
 
VILANOVA, Silvia Regina Fernandes. Composição Florística e Valorização 
Econômica de Uma Unidade de Conservação Urbana, Cuiabá -MT.Faculdade de 
Engenharia Florestal - UFMT, Cuiabá -MT, 2008.  